扎西四郎与辖区牧民群众行“碰头礼”。德格公安供图眼里是星辰大海，心中是万户千家。2022年第三期《四川公安》杂志刊发了“雪山之子”扎西四郎非同寻常的甘孜警队故事，让人为之动容。为此，我们来到善地德格，感受扎西四郎与辖区牧民群众“碰头礼”的温情时光。雀儿山、新路海、姊妹湖……大自然的画卷中，德格县马尼干戈如人间仙境，清澈圣洁。千百年来，这里是茶马古道驿站，更是万千牧人的世界。不过，岁月静好、万家灯火璀璨，也离不开守护在这里的人民警察。生在雪山下，长在草原上，心之所向皆民意，目光所及皆民生——在德格警队，“雪山之子”就是扎西四郎的为民写照。扎西四郎，2021年被评为四川政法先锋，现任德格县公安局马尼干戈派出所所长。常态打击+专项行动，马尼干戈偷牛盗马案件全破；接连破获14起偷牛盗马案件，11名犯罪嫌疑人受到法律的严惩，追回被盗牦牛3头、马11匹，挽回群众经济损失20余万元；破获其他各类刑事案件8起、行政案件7起，调解矛盾纠纷1起，救援群众23人次，收获8面锦旗——这些，是2020年6月以来，马尼干戈派出所提交的成绩单。“刚来到马尼干戈任职时，就去找村组干部和退休老人们了解社情民意，发现偷牛盗马案件突出……”每次遇上偷牛盗马案件，扎西四郎总是痛心疾首，也因如此，从2020年6月以来，马尼干戈镇派出所实现了前所未有的偷牛盗马案件全破记录。把公安事业的根，深深扎在基层一线，永远站在正义的一方。生而为警，做基层一线的“排头兵”，这是扎西四郎的警营接续。憨厚、实干，尽管时节如流，他对公安事业的热爱从未消退零星半点。2006年，他满腔热血扎进德格公安事业里；今年是他在从警道路上逆风护航的第16个年头。据了解，参加公安工作以来，扎西四郎一直在基层，曾在德格县温拖镇、达马镇等7个乡镇派出所工作过的他，积累了诸多宝贵的基层工作经验。警官证不离身，只为更好地履行职责。2009年2月的一天，扎西四郎请了探亲假，从德格送家人去康定看病，在翻越甘孜县洛戈梁子山时被堵在山上。当时，有两名司机因为故意别车行为发生摩擦，进而演变成了“擂台赛”。“可能引起不必要的伤害，第一反应就是劝架。”扎西四郎回忆，最初两人情绪过激难控，劝说制止无果，最终在他拿出警官证亮明身份后，两人才停手，事态没有进一步扩大。他说，自己不论去哪里，总有随身携带警官证的习惯，这样能更好地履行职责。无悔坚守，为群众冲锋陷阵。2011年，在温拖镇（原温拖乡）工作期间，扎西四郎曾经有过与死神擦肩而过的经历。当时，他和战友们正在办理一起涉枪案件，在成功抓获嫌疑人后，才发现原来嫌疑人的枪支已经上膛。“我们人多，也震慑到了嫌疑人。”他说这是自己从警历程中最为惊险的一幕。只是，在黑暗与罪恶当前，他们无所畏惧地吹响了冲锋号。13个小时，骑马近100公里，是他最难忘缉凶之路。2012年8月，德格浪多乡多户牧民放养在牧场上的20头牦牛、马一夜被盗。牧场上，没有网络也没有监控视频等侦查设备。他和战友们顺着犯罪嫌疑人可能逃匿的方向，骑马追凶，从事发地点直到青海省达日县和甘孜县达通玛交界处，整个路程足足骑了13个小时。长途跋涉本来就自带挑战，更何况是骑马。如今，9年时间过去了，此次缉凶之旅仍是他最难忘的。7年坚守，把群众当亲人，用一点一滴的努力汇成爱民溪流。2013年以后，这段长达7年的达马镇“守卫战”，不仅占据了他警徽岁月中一半的时光，也为他的警营生涯描摹了多彩篇章。调离达马镇那天，上千名群众前来送行，每个人都带着同样的不舍，“你走了之后，还会来这么好的所长吗？”他说，这句话触动他内心最深，让他觉得7年的坚守，值得！7年，他与达马群众打成一片，辖区内大事小事都要问他；7年，他是达马群众的亲人，自己掏钱看望困难老人、帮助缺少劳动力的群众收割青稞；7年，他学会了怎样走进群众的心里，当他离别那天，换来了牧民群众施以藏族最高礼仪——碰头礼相赠。麦曲河中，过往群众发生车祸直接冲进湍急的河里，车门车窗同时失灵，河水倒灌，车内有人重伤、有人溺水窒息，自救无望。碰巧经过的扎西四郎，毫不犹豫跳进河水中，从河里捡起石头砸开车窗，救出2名被困人员。他说：“直到现在，我也不识水性。只是当时并没有考虑自己的安危，人命关天，救人要紧。”在“生命禁区”折达沟、雀儿山以西片区“虫草集中地”，没有网络，交通靠马。驻守“高原淘金季”的他们，除了进山巡逻外，还帮助虫草采挖群众劈柴火、捡牛粪、守帐篷，把“平安增收”奉献给了每一名虫草采挖群众。连续7年的守护中，他共调处矛盾纠纷25起，打击处理违法乱纪人员18人，帮助困难群众41次。古道驿站，马尼干戈。海拔高，寒冷缺氧；路况好，交通事故频发；人口多，治安巡防难度大；风景美，夏季旅游旺盛......游客的无人机坠落，他带战友们帮助找回；外地人大意将信用卡遗忘在酒店，他想办法联系到失主；货车自燃，他率队以5分钟3公里的车速，全速逆行，让“身上若无千钧担，谁拿生命赌明天”的货车族平安回家。荣誉室里，他能够详细解读每一面锦旗背后的故事；办公室里，还剩3颗放了半年之久早已风干却没有来得及吃的石榴.....披星戴月，苍茫善地耸立无悔身影；栉风沐雨，高山草甸留下守护足迹。16年风雨从警路，他心系人民，忠诚如山；他情系德格，逆行如歌。护卫社会安定祥和、百姓福祉绵长，他以非凡的扎根谱写了雪域德格“警民一家亲”的温情故事。眼下，他与民同行的故事还在传唱——为民服务“不打烊”，他们坚守岗位，保障群众安心过年。地处川藏北线重要交通要道的德格县马尼干戈镇，藏历新年期间接连下了好几场大雪，道路出现结冰状况，扎西四郎和战友们24小时值守，帮助过往车辆更换防冻液、更换雪地轮胎、加装防滑链等，确保交通安全。“寻车解困感激不尽，人民警察一心为民。”“热情为民，尽职尽责。”3月1日，群众将两面锦旗送到马尼干戈派出所扎西四郎战友手中，以此表达对派出所民警的感激；3月2日，扎西四郎在辖区带领战友们走访时，牧民群众呷绒仁青特意留下他们，用人参果和牛肉包子招待他们。3月3日，正值藏历新年，扎西四郎和战友们调解了一起矛盾纠纷，这是送给牧民群众藏历新年最好的礼物。
日前，家住拉萨市城关区夺底路的市民宗吉从路边的水果店购买了苹果和香蕉后，看到旁边的拉萨市食品检测中心夺底路快检站，于是将刚买的水果送去快检，看着检测人员从取样到最后检测出结果，宗吉心中觉得特别踏实。“把刚买来的水果送去检测，大概等上十来分钟就能出结果，整个流程快速便捷，我们吃得更安心。”宗吉说。民以食为天，近年来，拉萨市坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好群众工作，更加聚焦群众普遍关注的民生问题。按照自治区统一安排，“智慧食安”项目和检验检测体系建设在拉萨试点。拉萨市委、市政府高度重视，拉萨市市场监督管理局扎实推进，食品安全检验检测体系建设取得阶段性成效，企业和老百姓也纷纷为这一举措点赞。从2021年10月起，拉萨市市场监督管理局在金珠西路和夺底路分别设立两个食品快检站，目前已全部建成使用，让食品安全监管工作更贴近民生需求，进一步保障消费者的合法权益。食品快检站配备了对市民群众日常生活常见的蔬菜、水果、肉类、豆制品、饮料等食品进行安全检测的主要设备，常驻3名工作人员负责对居民送检食品进行免费检测。春节和藏历新年过后，拉萨的多家食品生产经营企业陆续开工，前来拉萨市食品检验中心送检的企业也明显增多。走进该中心，原子吸收室、有机前处理室……各个实验室都在有条不紊地工作。该中心实验室主任李晨曦介绍，检测中心的成立，能协助市场监督管理部门更便捷地完成食品安全检测任务，能为全区的食品生产经营企业提供委托检测任务，还能为重大节日和重大活动提供食品安全保障，助力食品安全质量提升，为西藏食品安全保驾护航。坐落于堆龙德庆区的东嘎农副产品批发市场是拉萨市最大的农副产品批发市场。该批发市场有蔬菜、肉类、米面粮油等八大经营区域，目前储备有蔬菜1500多吨、水果700多吨，市场物资储备充足。该批发市场还配备有专门的食品检测室，工作人员每天24小时不间断开展食品检测工作，平均每天对市场内供应的蔬菜和水果抽样检测130余批次，检测数据及时进行公示并发送到拉萨市市场监督管理局。“为更好保障拉萨市民舌尖上的安全，拉萨市市场监督管理局将打造‘一个中心、两个关口、十个哨点、多个辅助点’（1+2+10+N模式）的全链条、全覆盖、无盲区的检验检测体系网，把食品安全服务送到群众家门口，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。目前，已建成以拉萨市食品检验中心为中心，东嘎、亨通两大一级农贸市场检测室为关口，夺底路和金珠西路食品快检站为哨点的检验检测网点。”拉萨市市场监督管理局食品检验中心副主任洛桑加措说道。
走进青海省海南藏族自治州共和县恰卜恰镇工业园社区“石榴籽家园”，汉族妇女蒲兴花在给辖区内的藏族、回族、蒙古族、撒拉族妇女教授钩织。一针一线钩织，一片一片组装，巧手翻转间一朵朵立体花诞生。“我们是相亲相爱的一家人。”蒲兴花说。3月9日，社区“石榴籽家园”，蒲兴花正在给各族妇女讲授示范钩织技艺。新华社记者赵玉和摄在社区“石榴籽家园”里，各民族妇女利用闲暇时间学习钩织、掐丝唐卡、十字绣等技艺。藏族妇女苟晓红说：“我们制作的抱枕、坐垫、装饰画等手工艺品在线上线下销售，让我们在家门口挣到了钱。”工业园社区居住着汉族、藏族、回族、蒙古族、撒拉族、满族、苗族等各族群众1416户4268人，是一个典型的多民族聚居社区。3月9日，在社区“石榴籽家园”，居民马应洪（右一）在向工作人员咨询医保相关政策。新华社记者赵玉和摄70岁的回族老人马进山来到社区办事服务大厅向工作人员反映家里的困难：“我儿子是聋哑人，没个稳定工作，你们能不能协助解决一下？”社区“石榴籽家园”志愿服务岗的蒙古族工作人员仁措吉认真做着记录。“马叔，我都记下来了，马上向上级部门反映情况，您回家等我电话。”“太感谢你了，姑娘！你们真是‘贴心人’。”马进山老人高兴地握住仁措吉的手。工业园社区党支部书记、居委会主任景卓姐介绍，辖区内西沟台家属院因基础设施老化，老百姓经常遇到自来水管破裂、下水道堵塞等“烦心事”，邻里间偶尔会产生一些小摩擦。藏族退休干部杨兴林便当起“社区义务调解员”，经常为各族群众化解小矛盾。“现在矛盾越来越少，住户们都互相理解、谦让，大家都明白‘退一步海阔天空’。”杨兴林说。3月9日，评估机构工作人员袁国芬（左）在社区“石榴籽家园”开展老年人能力综合评估工作。新华社记者赵玉和摄在共和县恰卜恰镇城西社区院内，“石榴籽家园”舞蹈队正在排练藏族舞蹈。舞蹈队队长宽太吉介绍，舞蹈队有汉族、藏族、回族等多个民族，年龄最大的47岁，最小的24岁。“我们在元旦、春节等节日都会举办文艺汇演，藏族舞蹈《弦子》、蒙古族舞蹈《白马》和秧歌舞蹈《张灯结彩》都是我们的保留节目。”城西社区党支部书记、居委会主任熊金秀说，在春节、藏历新年、开斋节等传统节假日，“石榴籽家园”组织辖区内各族群众开展拔河、文艺汇演、知识竞赛等活动，增强各民族之间的沟通和交流，进一步铸牢中华民族共同体意识。1月14日，工作人员在社区“石榴籽家园”开展“迎新年、送祝福、拍全家福”文化志愿服务活动。新华社记者央秀达珍通联针对辖区内脱贫户、留守儿童、单亲家庭等有实际困难的家庭，城西社区“石榴籽家园”专门开设了假期托管班，各族小朋友可以一起在“石榴籽家园”度过轻松愉快的假期。11岁的藏族女孩力毛措目前就读于共和县第二民族寄宿制小学，因父亲不在身边，母亲在县城打工，假期里托管班成了她的“家”。她在这里和小朋友们一起学习舞蹈、声乐、绘画、篮球、跳绳等。“孩子刚来时性格内向，不爱说话。”托管班汉族教师李娜说，经过老师、同学们的悉心陪伴和心理疏导，孩子性格开朗了很多。“谁家有事，大家都会尽全力去帮。”城西社区工作人员才项措说。辖区内86岁的回族独居老人马进文因患病住进医院，辖区内居民和社区工作人员知道后按照民族习俗轮流送饭，“每一顿餐都承载着大家的爱。”熊金秀说。老人出院去日间照料中心后，社区工作人员第一时间将近千元的捐赠款送到马进文手中。“谢谢你们的帮助，你们比亲人还亲。”马进文握着社区工作人员的手激动地说。2月25日，各族群众在社区“石榴籽家园”开展“民族团结一家亲暨‘庆藏历年·迎三八’”活动。新华社记者央秀达珍通联“我是撒拉族，我妻子是回族，我儿媳妇是汉族，我公公是藏族。”72岁的撒拉族老人菊么说，家里春节、藏历新年、开斋节都要过。“一家人生活在一起，同吃同住、相亲相爱，就像石榴籽一样紧紧抱在一起”。在青海的110个社区“石榴籽家园”，像这样的“幸福事儿”每天都在上演。
日前，家住西藏拉萨市城关区夺底路的市民宗吉从路边的水果店购买了苹果和香蕉后，看到旁边的拉萨市食品检测中心夺底路快检站，于是将刚买的水果送去快检，看着检测人员从取样到最后检测出结果，宗吉心中觉得特别踏实。“把刚买来的水果送去检测，大概等上十来分钟就能出结果，整个流程快速便捷，我们吃得更安心。”宗吉说。民以食为天，近年来，拉萨市坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好群众工作，更加聚焦群众普遍关注的民生问题。按照西藏自治区统一安排，“智慧食安”项目和检验检测体系建设在拉萨试点。拉萨市委、市政府高度重视，拉萨市市场监督管理局扎实推进，食品安全检验检测体系建设取得阶段性成效，企业和老百姓也纷纷为这一举措点赞。从2021年10月起，拉萨市市场监督管理局在金珠西路和夺底路分别设立两个食品快检站，目前已全部建成使用，让食品安全监管工作更贴近民生需求，进一步保障消费者的合法权益。食品快检站配备了对市民群众日常生活常见的蔬菜、水果、肉类、豆制品、饮料等食品进行安全检测的主要设备，常驻3名工作人员负责对居民送检食品进行免费检测。春节和藏历新年过后，拉萨的多家食品生产经营企业陆续开工，前来拉萨市食品检验中心送检的企业也明显增多。走进该中心，原子吸收室、有机前处理室……各个实验室都在有条不紊地工作。该中心实验室主任李晨曦介绍，检测中心的成立，能协助市场监督管理部门更便捷地完成食品安全检测任务，能为全区的食品生产经营企业提供委托检测任务，还能为重大节日和重大活动提供食品安全保障，助力食品安全质量提升，为西藏食品安全保驾护航。坐落于堆龙德庆区的东嘎农副产品批发市场是拉萨市最大的农副产品批发市场。该批发市场有蔬菜、肉类、米面粮油等八大经营区域，目前储备有蔬菜1500多吨、水果700多吨，市场物资储备充足。该批发市场还配备有专门的食品检测室，工作人员每天24小时不间断开展食品检测工作，平均每天对市场内供应的蔬菜和水果抽样检测130余批次，检测数据及时进行公示并发送到拉萨市市场监督管理局。“为更好保障拉萨市民舌尖上的安全，拉萨市市场监督管理局将打造‘一个中心、两个关口、十个哨点、多个辅助点’（1＋2＋10＋N模式）的全链条、全覆盖、无盲区的检验检测体系网，把食品安全服务送到群众家门口，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。目前，已建成以拉萨市食品检验中心为中心，东嘎、亨通两大一级农贸市场检测室为关口，夺底路和金珠西路食品快检站为哨点的检验检测网点。”拉萨市市场监督管理局食品检验中心副主任洛桑加措说道。
近日，西藏自治区日喀则市聂拉木县门布乡门卡麦村村民为庆祝藏历新年表演“甲谐”。“甲谐”意为隆重的歌舞表演，甲谐的服饰用高级绸缎做成，以红色和黄色为主，演员表演时不停地摇摆帽子。甲谐通常在每年的藏历新年和重大节日时表演，动作粗犷、豪放，有些表演可以连续跳上一整天。(格桑贡嘎来松制作周璟）
内容简介：水虎贺新年，高原庆盛世。日前，西藏自治区山南市乃东区扎西曲登社区迎来了首届藏历新年晚会。此次晚会以“文旅振兴促发展民族团结共繁荣”暨欢度藏历新年“村晚”为主题，旨在展现社区群众自强不息、同舟共济的精神面貌。晚会上传统藏戏片段、民族歌舞、原创歌曲、特色服装秀等轮番上演。现场精彩不断，掌声、欢呼声响成一片。（中国西藏网记者/德吉卓玛拉姆）
近日，西藏影视艺术家协会举办第六期珠峰映画影视沙龙“盛宴背后的故事”，聚焦西藏广播电视台春节藏历新年电视联欢晚会，讲述藏历新年晚会台前幕后的故事。本次沙龙上，播放了展现历届“藏晚”精华片段的回顾短片和讲述2022年“藏晚”幕后故事的短片。下一步，西藏影视艺术家协会将进行内容的扩展，并增强活动的创新和互动性，聚焦西藏各类型影视节目的创作生产，坚持办好珠峰映画影视沙龙，使之成为常态化影视交流学习平台，为繁荣西藏影视事业贡献热忱和智慧火花。
2022年藏历新年期间，拉萨市商务局对拉萨百货、拉萨城关万达广场、拉萨柳梧万达广场、中石油等26家拉萨市属重点商贸企业进行监测。据统计，拉萨市商贸领域藏历新年期间共实现销售收入17981.01万元，与去年同期相比增长5.07%。其中，农贸市场及批发市场销售额6651.96万元，成品油市场销售额5026.36万元，商超、百货类销售额6302.69万元，总体销售情况良好。记者了解到，根据统计数据显示及各监测企业反映，藏历新年期间，消费品市场货源充足、价格稳定，实现了供需平衡，未出现异常波动。特别是拉萨的叶子菜储备丰富，完全满足拉萨市人民群众的生活所需。冻猪肉价格与去年同期相比，出现小幅下降。节日期间库存消耗较大，目前，各企业正在进行不同程度的补货，保障正常供应。拉萨市商务局负责人表示，随着节后商贸企业的复产复工，市场供销情况也会出现变化，商务部门将继续加大对商贸领域市场运行情况的监测力度。
国铁青藏集团有限公司拉萨车务段10日介绍，海拔4500多米的西藏那曲火车站近日投用了4部自动扶梯，目前运行正常，此举极大方便了高原旅客的出行。西藏那曲站是全国海拔最高的火车站之一，海拔达到4513米。拉萨车务段供图那曲车站副站长张得贵介绍，以往旅客在那曲站乘车时，出候车室后要下一段楼梯，然后通过地下通道，再走一段上行楼梯才能到达站台。而那曲市是中国海拔最高的地级市，空气含氧量低，“对于携带大件行李的牧民和一些老弱病残等特殊旅客，乘车更为吃力，容易产生高原反应。”他说，日常工作中，车站客运人员帮助乘客扛行李等也十分困难。为解决高海拔地区旅客乘车问题，国铁青藏集团有限公司拉萨车务段争取资金，在那曲站地道口通道处安装了4部自动扶梯，并于3月3日藏历新年初一当天投入使用，为旅客进站乘车提供便利。那曲站4部自动扶梯近日投入使用，方便旅客出行。拉萨车务段供图张得贵介绍，冬春季节那曲降雪频繁，他们还在电梯靠近站台的衔接段做了防滑处理，保证雨雪天旅客出行安全。“那曲站各次列车停靠的时间只有6分钟，旅客上下楼梯和通过地道时间较长，安装了自动扶梯后，旅客可以比以前更轻松、快捷地通过。”
中国西藏网讯西藏自治区日喀则市萨迦县雄麦乡曲堆村藏戏，以前与萨迦寺跳神相提并论，后面因种种原因，在民间失传了很长时间。据当地老人介绍，曲堆村藏戏队，其表演形式、服装、道具等风格属于觉木隆藏戏类别。几代人的藏戏大约在50年前，解散多年的藏戏队老演员们，自发重新组建了藏戏队。今年77岁的久美是该藏戏队的后勤保障人员。据他回忆，当时演出时所有服装都是东拼西凑，开始表演不仅因为热爱，也为在本村及附近村庄多讨一点糌粑、青稞等生存粮食。但当时的生活水平普遍贫穷，能馈赠他们的少之又少，就这样没坚持几年，因为收获贫瘠又一次解散了好不容易组建的藏戏队。如今，在中国共产党的领导下，村民生活水平大幅提高，家家户户过上了美好的小生活。村民们在为美好梦想打拼，为幸福生活奋斗的同时，大家一致商量并最终决定重新组建藏戏队。并于2018年，在相关单位的大力支持和曲堆村民们的共同努力下完成组建藏戏队并开始排练。图为藏戏队队员在排练摄影：拉姆面对熟悉又陌生的曲堆藏戏，记者问遍了该村的几乎所有老人，大家都记得，从小看着曲堆藏戏长大，当时村里藏戏队归曲堆寺管理，管理人是寺庙僧人，名叫普琼，负责做面具等各种道具的是村里木匠，名叫米玛，但谁也不说不清到底有多少年的历史。村民们的热爱再次组建藏戏队，困难重重。村里上一代藏戏队的演职人员大部分都已经去世，剩下的因为身体等各种原因，无法胜任新藏戏队的老师。就这样，新的团队，只是一个名义上的藏戏队：没有老师，没有服装。有的只是12个年轻力壮中年男子想学藏戏的热情和村民们无条件的支持。集思广益，最后大家决定从定日县措果乡邀请老师，教他们藏戏，因为经过多方打听之后，得知定日县措果乡藏戏队也属于觉木隆藏戏。当时邀请老师的费用，第一次演出《卓娃桑姆》服装、道具等费用都是演员自愿自掏腰包解决的。图为曲堆藏戏队队员摄影：拉姆图为曲堆藏戏队队员摄影：拉姆益西平措是土生土长的曲堆村人，也是如今曲堆村藏戏队的老师。小时候，他最喜欢看藏戏表演，已故的父亲，以前也是村里藏戏队的老师，益西平措总是缠着父亲唱给自己听，渐渐地他也会跟着哼唱几句。现如今，33岁的益西平措，再一次正式学习藏戏，不管是唱功还是表演都比其他演职人员略胜一筹，并在老师的建议及队员的共同选举之后，当上曲堆藏戏队的老师。图为曲堆藏戏队队员身着《卓娃桑母》戏服摄影：拉姆“好不容易成立的藏戏队，4年多的时间里，我们从戏词、唱腔、身段学起，经过刻苦训练，现在能演好《卓娃桑姆》《朗萨雯蚌》。”益西平措说，“今年藏戏队又多了2个队员，现在共14个演员，都是跟我一样热爱藏戏的年轻人，以后我们一起继续学好藏戏、唱好藏戏，努力去演绎好曲堆藏戏。”村里越来越多的人，也跟他们一样，因为热爱而参与到保护藏戏的队伍中。虽然很多村民不能戴上面具走上舞台，尽情演绎，但只要有公开的藏戏表演，村民们都会早早去看，并给藏戏队伍提供一些物质上的帮助，尽情欢呼鼓掌等以自己的方式支持着他们。开始藏戏巡演提高知名度在曲堆村，藏戏在大家的共同努力下渐渐恢复生机，从落没到再次重现……人们坚持对藏戏的热爱，努力让古老传统文化，“鲜活”再现。图为曲堆藏戏队队员身着跳神服（跳神环节也是曲堆藏戏的特色）摄影：拉姆经过两年时间的排练，2020年3月28日，在曲堆村第一次演出《卓娃桑母》，庆祝西藏百万农奴解放纪念日。2021年“藏历新年”期间，曲堆藏戏队开始在附近村庄演出。没想到他们的节目大受欢迎。每每都会有附近各村老人询问他们，真的是曲堆藏戏的吗？“所有演员都是土生土长的曲堆村民，我们是正宗的曲堆藏戏队。”老人们听到后非常激动，含着泪，都会掏出身上仅有的10块、20块、30块……，塞到演员们的手里。2022年，在大家的共同努力下，曲堆藏戏被评为县级非物质文化遗产，萨迦县文化局拨给他们2万元资金，解决曲堆藏戏队购买演出《朗萨雯蚌》服装、道具问题。此外，萨迦县组织民间藏戏队为群众进行了藏戏展示演出，为群众提供丰富精神文化食粮的同时，进一步提高了藏戏知名度和影响力。为期6天的巡演，每天5000块的巡演费，藏戏队成立以来，第一次有了3万元的收入。但演员们每天只拿少许生活补贴，他们把所有能省下的钱全部省下来，为发展和壮大藏戏队积累资金。图为曲堆藏戏队队员合影图片由该藏戏队提供曲堆村藏戏队，目前已完成《卓娃桑母》《朗萨雯蚌》两部传统藏戏学习工作，还在继续学习其他剧目。藏戏虽然难学，但它是藏民族的灵魂。我们相信在政府支持下、不久的将来，曲堆藏戏队会跟其他民间藏戏队一样，有自己的新排练场及更多演出机会，同样相信曲堆村民及藏戏队员的热情，会让更多人了解和欣赏曲堆藏戏，让曲堆藏戏传播到更大的舞台。（中国西藏网记者/拉姆）
莽莽雪原，一马平川；巍巍唐古拉山，离天三尺三。一路迎风冒雪，西藏日报社融媒体记者一行驱车数百公里，探访世界海拔最高的公路养护点——有“天下第一道班”之称的青藏公路分局安多公路养护段109养护保通点（109道班）。海拔5231米，氧含量不足海平面的一半；年均气温零下8℃，最低可达零下40℃——这里是当之无愧的“生命禁区”。尽管自然环境极端恶劣，但这里却常年驻扎着一支精兵强将——109道班，这支由44人组成的队伍，活跃在青藏公路k3331至k3397（66公里）路段，开出了一条条“雪路”，保障了来往车辆的顺利通行，也催动着藏北经济的快速发展。走进109道班大院，几座稍显破旧的建筑孤零零地立在黄色的院墙内，显得十分简陋。视线移到设备间，铲雪机、救援车和十字镐、铁锹等工具一应俱全，并擦拭一新、摆放整齐，这与大院简陋的布置形成鲜明反差。“这些都是我们吃饭的家伙，要格外珍惜！”接待我们的两位副区长次仁多吉和地嘎话虽不多，但很热情。次仁多吉和地嘎都是子承父业的“路二代”，从小在公路上长大，父母都是上世纪七八十年代的道班工人。“那时候的工作条件非常艰苦，铲雪车都是手推的；忙起来的时候，吃饭、睡觉也经常顾不上……”地嘎告诉记者，父亲旺杰十八九岁就来道班工作，并在这里遇到了母亲嘎地，一家人曾以道班为家，生活简单而幸福。2014年，地嘎追随父辈的脚步，又来到这熟悉的院子；8年多时间里，他勤勤恳恳、任劳任怨，从普通工人做到了工段副区长。他说，要继承父母的遗志，像他们一样“甘当路石，奉献终身”。41岁的小弟（人名），是土生土长的安多县人，以前在拉萨打过零工、做过餐饮，2014年来到道班，就再也没有离开过。2021年底，部分道班工人申请了40多天的年假，而留守的18人中，小弟名列其中。其实，小弟也非常牵挂家里：年迈体弱的母亲、每天辛苦工作的妻子，还有学业正紧的女儿，都是需要他尽职尽责关心关怀的至亲。“家是我最大的亏欠！”小弟说，父亲10多年前就去世了，母亲次仁今年75岁，吃穿住行全靠自己操持；妻子和女儿虽然也在拉萨，但妻子每天要上班，只有周末才能抽空去看望母亲；女儿索娜卓玛也不止一次问爸爸藏历新年是否回家……可就是这割舍不下的亲情，他还是“割舍”了，“这里也是家，这里也有家人，这里更需要我！”新年期间，过往车辆减少了，但保障道路畅通依然是109道班的首要任务。连日来，大雪肆无忌惮地断断续续下了三四天，再次让羌塘草原裹上了银装，也加重了109道班的负担。前不久，次仁多吉和小弟往唐古拉山方向除雪，一辆从唐古拉山口驶来的小车突然失去控制，滑到附近不远处的一座涵洞下。两人见状，不顾天寒地冻的环境，赶紧下车，跑到涵洞旁，两腿一伸，滑到涵洞底下开展救援。好在人没事，但车损坏严重，于是两人又联系安多交警，把车主送到安多县安置。当记者问起车主详细信息时，两人面面相觑，竟答不上来。其实，不是他们粗心大意，而是像这种“一面之缘式”的救助情况非常多，真的记不过来！一人一把锹，从冬铲到秋，这群“一直在路上”的养路工，就是这么一铲一铲地把“养路为业、道班为家、人在路上、路在心上、艰苦创业、勤俭养路、甘当路石、奉献终身”的精神一代代传承下去的。屋外，又飘起了雪花；屋里，谈话的兴致更浓——此时此刻，风雪很冷，心里很暖！
连日来，拉萨市城关区城管局城东大队积极推进市容秩序大整治工作，持续以高压态势开展城市管理各项治理工作。节日期间，部分街区存在商贩利用节日之机占道经营、乱摆乱卖和脏、乱、差等现象。粘贴违规小广告、非机动车乱停乱放、杂物乱堆乱放等不文明行为也时有发生。对此，9日上午，城关区城管局城东大队十余名执法人员深入辖区内重点街区进行突击检查行动。整治过程中，执法人员通过耐心劝导教育，引导商户主动配合工作，并动员商户自行清除违规小广告和门前垃圾。菜市场是人流密集的公共场所，也是城管工作的难点。在纳金路明生菜市场，城东大队执法人员耐心细致地向商贩们讲解占道经营对市容市貌的影响以及存在的安全隐患，并协助其将店外物品移回店内，确保摊位摆放规范、无污水、无垃圾。通过整治后，明生菜市场及其周边环境卫生状况大为改观。与此同时，执法人员还对菜市场商户使用不可降解塑料袋情况进行了检查，并积极引导商户使用环保布袋和可降解袋进行打包。“城东大队执法人员多次来市场督导检查，使我们市场整体环境面貌有了明显改善，各大商户的环保意识也得到明显提高。今后我们也会加大对商户的宣传力度，积极配合好城管工作。”明生菜市场负责人杨科说。在拉堆路家具商铺一条街，商户们将地毯、货架、桌子等堆积在门口，甚至盘踞盲道，使本就不宽阔的道路变得杂乱和拥挤。城东大队执法人员逐门逐户对商户进行了口头批评教育和宣传引导，纠正沿街商户的不文明行为。家具市场是市容市貌整治工作中一块难啃的“硬骨头”。近年来，经过城东大队持续开展整治工作，拉堆路家具商铺一条街环境得到明显改善。“以前，我们将家具直接摆到马路上，在给过往行人造成不便的同时也影响了市容市貌，在执法人员的多次劝说和教育下，我们这条街变得越来越干净整洁，前来选购家具的顾客也越来越多了。”商户马虎山说。据了解，城东大队共有24名队员，管辖范围西起五岔路口邮电大楼，东至白定村拉林公路检查站，辖区面积大，执法任务重，在藏历新年期间，城东大队坚守岗位奋战一线,保安全、保秩序，为市民营造了欢乐祥和的节日城市环境。节后开展的市容秩序整治行动成果明显，辖区市容市貌和营商环境得到明显改善，接下来，该大队将继续保持常态化管理，持续做好执法整治工作，为打造井然有序的市容环境做出贡献。城关区城管局城东大队队长强巴告诉记者：“从今天起对辖区内存在影响市容市貌现象进行为期半个月集中整治，针对存在的问题，制定整治计划，扎实推进辖区环境改善提升。”
三月的拉萨山巅还积蓄着皑皑白雪。在拉鲁湿地静沉沉的夜色中身着防火服的消防员们正沿着林间僻静的小路巡查着每一处可能发生火灾的地点，他们正守护藏历新年驻地人民生命财产安全。在执行藏历新年防火执勤工作前，西藏森林消防总队特勤大队党支部便与拉鲁湿地公园工作人员和周边民警进行沟通联动，形成了“协调联动、快速反应、高效处置”的联动机制，确保全市人民能够过上一个幸福安康的藏历新年。西藏森林消防总队特勤大队相关负责同志介绍，在执勤过程中，大队严格落实定人、定车、定岗、定线，派出执勤力量在拉鲁湿地公路沿线、芦苇荡景区等重点部位进行流动巡护。全体队员时刻关注火灾隐患，确保一有险情发生，能够快速反应，最大限度保卫驻地人民群众的生命财产安全。下一步，该大队还将持续加强与驻地森林草原防灭火有关部门协同配合形成通联机制，在重大节日、高危火险时段、重点林区开展专项防火行动，确保驻地辖区无重大森林火灾、进一步防患未然。
近日，拉萨市城关区扎细新村社区组织开展“学红色历史听英雄故事”党史学习教育暨走访慰问辖区抗美援朝老兵活动。活动中，教育引导党员干部学习英雄史，学习老一辈和革命先烈的不朽精神，增强党性修养。最后，扎细新村社区相关负责人带着崇高的敬意走访慰问辖区抗美援朝老兵向祥祖，与老战士及其家属亲切交谈，详细询问老人生活情况，并送上慰问金和藏历新年祝福。
中国西藏网讯“各民族要像石榴籽那样紧紧抱在一起。”习近平总书记的这句话生动形象地道出了民族团结的真谛。近日，西藏自治区日喀则边境管理支队珠峰边境派出所被国家民委评为第九批全国民族团结进步示范单位，获此荣誉后，珠峰边境派出所以“我为群众办实事”实践活动为契机，用“办实事”提升群众满意度，以“解难题”增进民族认同感，在珠峰脚下谱写出了一曲曲民族团结赞歌。图为派出所民警和孩子们的合影“我有新书包了！”在西藏日喀则边境管理支队珠峰边境派出所里，曲宗村的孩子们兴高采烈地拿着书包炫耀。临近开学，珠峰边境派出所邀请辖区的小朋友到派出所聆听老一辈的戍边爱国故事，并自筹3000多元，为孩子们购买50多套学习用品和书包，“这里地理环境偏远，我们能做的就是尽可能在物质方面帮助孩子们。”珠峰边境派出所副所长张随新说，关爱儿童只是派出所民族团结的一个小小缩影。派出所针对困难户、独居老人、留守儿童等群体，及时与曲宗村两委班子、扎西宗乡党委政府联系，建立帮扶档案、制定帮扶措施，采取结对认亲、赠送慰问品、解决就业、情感帮扶、心理干预等方式，切实为帮扶对象纾困、排忧、解难，不断提升他们的幸福感获得感。图为派出所民警在温室大棚教授群众种植经验为解决吃菜难问题，珠峰边境派出所副所长次仁加措一直致力于突破高原蔬菜种植难题。如今，一片片绿油油蔬菜覆盖着高原贫瘠的土壤，民警的菜篮子越来越丰富，为了能让辖区群众也吃上新鲜蔬菜，派出所邀请辖区群众到所里的温室大棚进行参观学习，从育苗、浇水、施肥到防治病虫害，次仁加措将自己多年种植经验传授给群众，同时安排民警定期到群众家里查看蔬菜长势并进行指导。为了鼓起群众“钱袋子”，派出所充分发挥民警掌握高原农副业生产技术和懂政策的优势，主动对接驻地曲宗村两委班子。采取“以技扶贫、以策扶贫”思路，将“引进来”和“走出去”相结合。采取实地技术指导、赠送种养殖书籍和蔬菜种子等措施，帮驻地群众掌握种养殖技术；借助珠峰得天独厚的资源优势，助力群众在原有的帐篷民宿上开办家庭民宿。驻地曲宗村群众生活水平呈现出“芝麻开花节节高”的喜人态势。图为新开的家庭民宿图为新开的家庭民宿高原疾病长期困扰着生活在高海拔地区的群众。2019年从青海大学藏医学院毕业,通过公务员招录考试分配至珠峰边境派出所的拉茸七林，在大学时主修藏医学专业。藏历新年期间，派出所联合村两委在辖区开展义务巡诊，为50多名群众进行了义诊。其中高血压、关节疼痛是普遍存在的高原病，派出所发放了1000多元的医疗药品，并嘱咐有重大疾病的群众及时就医，同时也进一步了解了辖区群众健康状况。图为民警拉茸七林为群众义诊派出所立足现有医疗条件，统筹各类医疗物资，安排卫生人员入户开展义务巡诊活动，引导群众做好疾病预防、卫生防疫，自觉养成讲卫生、重预防、勤体检的好习惯，提高了群众预防疾病和自我保健的意识。(中国西藏网通讯员/张随新龙小凤记者/拉姆图片由珠峰边境派出所提供)
3月9日，位于西藏自治区拉萨市区的藏传佛教寺院功德林寺完成绘制沙画坛城。据悉，作为功德林寺的传统，每年藏历新年期间，该寺会依据惯例进行主供的三大金刚坛城之一——“大威德金刚坛城”的绘制、供奉。坛城源于印度佛教密宗，是藏传佛教密宗修行时供奉的对象之一。绘制坛城前，功德林寺僧人们根据仪轨诵经，测绘丈量坛城位置。在台座上勾勒好轮廓后，由中心开始，方圆相间，逐渐向外围扩散绘制。彩色沙粒被灌入锥形金属管，僧人们通过手持细金属条在锥形金属管上下滑动引起的震动，将彩沙精准地滴漏在台座上。由于沙粒极细，僧人们需带上口罩以防呼吸影响沙粒堆砌成型。图为功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺沙画坛城的局部。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺沙画坛城的局部。中新社发李林摄图为功德林寺完成绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺完成绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄
图为旅客在那曲火车站乘坐自动扶梯。拉萨车务段供图国铁青藏集团有限公司拉萨车务段10日介绍，海拔4500多米的西藏那曲火车站近日投用了4部自动扶梯，目前运行正常，此举极大方便了高原旅客的出行。西藏那曲站是全国海拔最高的火车站之一，海拔达到4513米。拉萨车务段供图那曲车站副站长张得贵介绍，以往旅客在那曲站乘车时，出候车室后要下一段楼梯，然后通过地下通道，再走一段上行楼梯才能到达站台。而那曲市是中国海拔最高的地级市，空气含氧量低，“对于携带大件行李的牧民和一些老弱病残等特殊旅客，乘车更为吃力，容易产生高原反应。”他说，日常工作中，车站客运人员帮助乘客扛行李等也十分困难。为解决高海拔地区旅客乘车问题，国铁青藏集团有限公司拉萨车务段争取资金，在那曲站地道口通道处安装了4部自动扶梯，并于3月3日藏历新年初一当天投入使用，为旅客进站乘车提供便利。那曲站4部自动扶梯近日投入使用，方便旅客出行。拉萨车务段供图张得贵介绍，冬春季节那曲降雪频繁，他们还在电梯靠近站台的衔接段做了防滑处理，保证雨雪天旅客出行安全。“那曲站各次列车停靠的时间只有6分钟，旅客上下楼梯和通过地道时间较长，安装了自动扶梯后，旅客可以比以前更轻松、快捷地通过。”
中国西藏网讯“各民族要像石榴籽那样紧紧抱在一起。”习近平总书记的这句话生动形象地道出了民族团结的真谛。近日，西藏自治区日喀则边境管理支队珠峰边境派出所被国家民委评为第九批全国民族团结进步示范单位，获此荣誉后，珠峰边境派出所以“我为群众办实事”实践活动为契机，用“办实事”提升群众满意度，以“解难题”增进民族认同感，在珠峰脚下谱写出了一曲曲民族团结赞歌。图为派出所民警和孩子们的合影“我有新书包了！”在西藏日喀则边境管理支队珠峰边境派出所里，曲宗村的孩子们兴高采烈地拿着书包炫耀。临近开学，珠峰边境派出所邀请辖区的小朋友到派出所聆听老一辈的戍边爱国故事，并自筹3000多元，为孩子们购买50多套学习用品和书包，“这里地理环境偏远，我们能做的就是尽可能在物质方面帮助孩子们。”珠峰边境派出所副所长张随新说，关爱儿童只是派出所民族团结的一个小小缩影。派出所针对困难户、独居老人、留守儿童等群体，及时与曲宗村两委班子、扎西宗乡党委政府联系，建立帮扶档案、制定帮扶措施，采取结对认亲、赠送慰问品、解决就业、情感帮扶、心理干预等方式，切实为帮扶对象纾困、排忧、解难，不断提升他们的幸福感获得感。图为派出所民警在温室大棚教授群众种植经验为解决吃菜难问题，珠峰边境派出所副所长次仁加措一直致力于突破高原蔬菜种植难题。如今，一片片绿油油蔬菜覆盖着高原贫瘠的土壤，民警的菜篮子越来越丰富，为了能让辖区群众也吃上新鲜蔬菜，派出所邀请辖区群众到所里的温室大棚进行参观学习，从育苗、浇水、施肥到防治病虫害，次仁加措将自己多年种植经验传授给群众，同时安排民警定期到群众家里查看蔬菜长势并进行指导。为了鼓起群众“钱袋子”，派出所充分发挥民警掌握高原农副业生产技术和懂政策的优势，主动对接驻地曲宗村两委班子。采取“以技扶贫、以策扶贫”思路，将“引进来”和“走出去”相结合。采取实地技术指导、赠送种养殖书籍和蔬菜种子等措施，帮驻地群众掌握种养殖技术；借助珠峰得天独厚的资源优势，助力群众在原有的帐篷民宿上开办家庭民宿。驻地曲宗村群众生活水平呈现出“芝麻开花节节高”的喜人态势。图为新开的家庭民宿图为新开的家庭民宿高原疾病长期困扰着生活在高海拔地区的群众。2019年从青海大学藏医学院毕业,通过公务员招录考试分配至珠峰边境派出所的拉茸七林，在大学时主修藏医学专业。藏历新年期间，派出所联合村两委在辖区开展义务巡诊，为50多名群众进行了义诊。其中高血压、关节疼痛是普遍存在的高原病，派出所发放了1000多元的医疗药品，并嘱咐有重大疾病的群众及时就医，同时也进一步了解了辖区群众健康状况。图为民警拉茸七林为群众义诊派出所立足现有医疗条件，统筹各类医疗物资，安排卫生人员入户开展义务巡诊活动，引导群众做好疾病预防、卫生防疫，自觉养成讲卫生、重预防、勤体检的好习惯，提高了群众预防疾病和自我保健的意识。(中国西藏网通讯员/张随新龙小凤记者/拉姆图片由珠峰边境派出所提供)
图为功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄3月9日，位于西藏自治区拉萨市区的藏传佛教寺院功德林寺完成绘制沙画坛城。据悉，作为功德林寺的传统，每年藏历新年期间，该寺会依据惯例进行主供的三大金刚坛城之一——“大威德金刚坛城”的绘制、供奉。坛城源于印度佛教密宗，是藏传佛教密宗修行时供奉的对象之一。绘制坛城前，功德林寺僧人们根据仪轨诵经，测绘丈量坛城位置。在台座上勾勒好轮廓后，由中心开始，方圆相间，逐渐向外围扩散绘制。彩色沙粒被灌入锥形金属管，僧人们通过手持细金属条在锥形金属管上下滑动引起的震动，将彩沙精准地滴漏在台座上。由于沙粒极细，僧人们需带上口罩以防呼吸影响沙粒堆砌成型。图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄|图为功德林寺沙画坛城的局部。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺沙画坛城的局部。中新社发李林摄图为功德林寺完成绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺完成绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄
图为曲旺为当地妇女传授藏药香制作方法。图为合作社为村民进行分红。图为曲旺通过直播销售藏药香。图为当地小学生和洛桑一起体验藏药香制作。图为当地村民在合作社里就业。图为曲旺积极参加相关妇联培训。图为曲旺在了解当地妇女的收入情况。藏历新年前，我们从墨竹工卡县向门巴乡出发，路边粗枝大树渐成丛生灌木，前一夜下的雪像是给田野和群山盖上了一层薄薄的被子，越往直孔沟里行进，感觉这层被子又厚了不少。走进位于仁多岗村的直孔热色妇女藏药香加工合作社，扑面而来的是阵阵浓郁的香味，令人情不自禁地先来个深呼吸。几个工人正忙着将刚刚挤压成型、如面条般柔软的一根根棕色藏药香摆放整齐。而四周排列着的几个一人多高的木架上都分层摆放了托盘，里面盛满了已经晾干的藏药香。合作社的创始人洛桑和妻子曲旺都出生于仁多岗村，是地地道道的70后，他们心怀梦想，同甘共苦，艰苦创业，最终用辛勤的汗水和劳动换来了美好富足的幸福生活。因为加工出来的藏药香品质好、价格优惠，多年来积攒下不少的客户资源，人气一直很旺。现在，洛桑主要负责对外联系拓展市场，曲旺则带领几名妇女在厂房里脚踏实地制作藏药香。结婚后，洛桑在村子里担任会计，曲旺则开起了茶馆和小卖部，生活平淡而充实。有一次到拉萨进货，俩人听在藏医院工作的弟弟和其他同事聊起了藏药香，并说如果有人能下功夫找到藏药香的原始配方，一定会销售得很好，不过因为其中的一些草药产量很低。听到这些，曲旺想起自己所在的门巴沟盛产藏药材，又有两座有名的寺庙和一处温泉，每年都有很多游客到此一游，有制作藏药香的良好基础和销售条件。曲旺向洛桑说出了自己想创业的想法。洛桑也非常赞同，恰逢第一批驻村工作队进驻，洛桑也向工作队交流了自己的想法，并得到很大的支持。于是，夫妻俩拿出多年的积蓄20万元，又找了7户贫困户入股（各出5000元），于2010年成立直孔热色藏药香加工合作社。合作社成立的第一年，他们把主要精力放在寻找藏药香的原始配方，在直孔提寺的经书里找到一些线索，在弟弟的帮助下，成功还原了藏药香配方。配方是找到了，但所筹备的资金也花得所剩无几。为了购买原材料、组织生产，曲旺四处借钱，乡里的亲戚朋友都让她借了个遍。创业初期，免不了要经历无数的困难和挫折，因为通向成功的道路并不是一帆风顺的。最终，有的人选择了放弃，但有的人则继续咬紧牙挺住了。而坚持下来的这些人最后得到成功的回报。洛桑和妻子就是后者。虽说担着很大的风险，但是夫妻俩很有信心，也干劲十足。他们相信，只要努力付出就肯定会有收获。“藏药香以严格的手工工序、独特的配方以及不添加任何动物香料而备受尊崇，特别是直孔藏药香更是有着悠久的历史。”坐在记者面前的洛桑，虽然普通话说得不是很流利，但对藏药香的推崇却是溢于言表。曲旺告诉记者，晾晒过程同样相当重要，不能长时间暴晒，只能在阳光充足但温度不高的地方摆放。这是由于在藏药香原料的配制过程中，水的比例较少，这样能够使香料更多，香味更纯正。2014年，他们成功申请专利，注册商标“久布日牌”，专业做藏药香。“为了提高能力，我们曾多次前往区内各地藏药和藏药香制作点参观学习。通过学习，逐步掌握了科学的管理模式和先进的创业思路。在党富民政策的鼓舞和县、乡、村、驻村工作队的大力支持下，立足环境保护和生态保护，增收致富的路越走越宽。如今，合作社已开发出8种藏药香产品，在拉萨市各县（区）、旅游景点、净土健康产业销售点均有销售。”洛桑说。为带动更多的人就业和增收致富，近年来，墨竹工卡县投入58万元扶贫资金新建了合作社厂房，拉萨市妇联投入10万元帮助合作社扩大规模，同时带动妇女就业。现在，该藏药香的制作技艺被评为拉萨市市级非遗，合作社还被评为拉萨市首批文化产业示范基地。随着西藏旅游业的兴起，藏药香逐渐被人们所熟知，更多的藏药香产品被开发作为旅游纪念品进行销售，合作社的藏药香生意也越来越好。由南京援藏工作组组织举办的“格桑花开·南京墨竹周”，开展文化交流、就业帮扶、人才培训、产业合作等系列活动，让更多南京人了解和喜爱上了墨竹工卡县这处西藏中部地域的美丽所在，优质墨竹特产在南京线上线下热销。“通过参加‘格桑花开·南京墨竹周’，直孔热色妇女藏药香品牌效应得到进一步的提高，2021年的销售额突破30万元。现在，我经常往城里跑，往区外寄快递。”洛桑高兴地说。通过勤劳的双手和不懈的努力，夫妻俩生活好了，也没有忘记身边的群众，在教育、医疗救助、困难户救助上投入了大量资金，积极带领周边群众共同致富。时刻把乡亲们的事记在心上，不管谁家有困难，他们都嘘寒问暖，帮助解决。生活中，谁思想上有了“疙瘩”，洛桑和曲旺总是想方设法帮助开解。把他们当作自己的兄弟姐妹，把自家周边建设成一个温暖的大家庭。在十里八乡，一提到洛桑和曲旺，乡亲们总是赞不绝口。曲旺家中有两个年迈的老人，是他们家庭商量后决定主动赡养的两位孤寡老人，一个年龄86岁，另一个年龄89岁。曲旺夫妻把两位老人当亲生父母一样进行赡养和照顾，孩子们也学着爸爸妈妈的样子照顾老人。他们已然成为幸福的大家庭，也给当地群众做了个好榜样。36岁的阿吉是两个孩子的单亲妈妈，离婚后的她生活一度陷入困难。得知阿吉的情况后，曲旺主动关心，鼓励她要重拾对生活的勇气，并邀请她到合作社工作。阿吉很快学会制作藏药香的技艺，目前已在合作社工作4年多，每个月有3000多元的收入。在创业的道路上始终不忘环境保护。洛桑和曲旺在家庭和合作社提倡低碳生活，在闲暇时会带领合作社的员工们进行义务劳动，是仁多岗村绿色生活的带头人和践行者。夫妻同心，其利断金。洛桑和曲旺相互扶持的故事感动了很多人，也鼓励着大家要合作共赢，发展致富。
2022年藏历新年期间，记者走访市场看到，拉萨消费市场红火热闹，各类商品供应充足，货丰价稳。位于拉萨市城关区娘热路的哈达购物广场，是一家集餐饮、休闲、购物为一体的购物中心，可满足广大市民朋友的购物需求。针对藏历新年消费旺季，哈达购物广场围绕年货、百货、美食、家电等消费热点，线上线下相结合，开展形式多样的促消活动。以灯笼、春联、虎年吉祥物等饰物装扮的“年货一条街”烘托出节日浓厚的喜庆氛围。据哈达购物广场相关负责人介绍，藏历新年期间，为满足广大居民群众消费需求，哈达购物广场积极组织货源，肉类、瓜果蔬菜、糕点糖茶、粮油副食等，年货市场供应充足、价格相对稳定。“这里停车非常方便，物品种类也很齐全。特别是为新年而开设的‘年货一条街’，让购物变得更加方便。散装糖果、干果等按价格进行了分类，还能任意搭配，想要多少买多少，不浪费，很方便。”正在哈达购物广场超市采购年货的市民次央说。堆龙德庆区东嘎农贸批发市场作为西藏最大的农贸产品批发市场，每天凌晨都是灯火通明，满载蔬菜瓜果的货车络绎不绝，一箱箱货物从区内外运到这里，又从这里送到拉萨各地。“绿色蔬菜基本上都是拉萨本地的，价格相对平稳，外地蔬菜价格略有上涨。拉萨的外地蔬菜大多都是从四川、云南、青海等地运来的，从产地收购，再到分拣、包装、装车、长途运输到达拉萨，除此之外，为确保蔬菜的新鲜度，每箱蔬菜都得有1-2个冰瓶或冰袋，这些都会有成本，外地蔬菜价格会稍微上涨。”正在忙碌的蔬菜批发商李老板介绍道。做蔬菜生意有12年的他，提前十几天就备足了藏历新年期间的库存，以前只有十几个种类的菜，藏历新年期间，蔬菜品种达五十多个。除了蔬菜，水果也是藏历新年期间的畅销品，在拉萨市北郊水果批发市场，记者看到各种水果种类丰富、品质新鲜。本地水果草莓、苹果、葡萄供应充足，南方水果香蕉、榴莲等也备受欢迎……水果批发商夏老板告诉记者，现在人们消费能力提高了，和以前相比，高档水果销量多了很多，经营户也多了，经营批发的水果品种也多了，现在整个市场日常经营的水果大约有70多种，价格还算平稳，在藏历新年前后这几天，每天都是几百件的销量，销量特别好。
市民在公园游玩。3月的拉萨,天朗气清,春和景明，街头巷尾处处洋溢着浓浓的年味，人们沉浸在喜悦的氛围中。藏历新年假期，市民们或是举家外出游玩放松心情，或是回乡探亲感受阖家团圆的喜悦，每个人都在尽情享受惬意的假期生活，这样美好的生活正是西藏经济社会高质量发展的生动例证。环境更宜居“水清树多景色好”3月春回大地，春风送暖。蓝天、草地、湖水……构成了宗角禄康公园优美和谐的生态画卷，也让这里成为了市民休闲娱乐的好去处。藏历新年假期，宗角禄康公园格外热闹，人们在草地上、湖水边、广场里悠闲自在地游玩。在公园一角，还有不少市民跳起了锅庄，他们随着音乐扭胯、踢腿，享受春日暖阳。“今天天气很好，我专门带全家人来公园逛逛，这里水清、树多，环境特别好，大家都很喜欢。”市民扎央说。近年来，拉萨市生态安全屏障日益坚实，建立自然保护区、生态功能区26个，生态红线面积达到9761平方公里，草原综合植被覆盖率69.8%。主要江河湖泊水质保持良好，空气质量保持全国168个重点城市前列。实施“绿色围城”工程，城区绿化率38.8%。正是因为拉萨市加大对生态环境的保护力度，构建更加宜居的生活环境，才让人们能在“青山依湿地，绿水绕净城”的环境中更好地享受生活的美好。交通更便捷“离家乡更近了”新年是阖家团圆的日子，趁着小长假，不少在外工作的游子都踏上了回乡的旅程。而日益便捷的交通缩短了回乡的路程，对于在拉萨工作的次仁罗布来说，拉日高速公路的建成通车，回乡时间由原来的5个多小时缩短至3小时之内，让他离家乡更近了。“今年一放假，我就开车回了日喀则老家，拉日高速路况很好，一路都很顺畅。现在交通很方便，每个周末或者节假日，我都能回家陪伴家人，真得太好了。”次仁罗布说。近年来，拉萨市基础设施建设全面加快，与毗邻城市交通网络全面进入高速时代，“复兴号”联通藏中南城市圈。到2021年底，拉萨农村公路通车里程5460公里，较2015年增长17%，乡镇行政村通畅率、乡镇客车覆盖率达到100%。建成投用109条航线通达国内外62个城市。建成近百公里的绕城环线，城市建成区面积由71平方公里扩大到118平方公里，水电路讯气等基础设施和城乡流通体系全面提升。随着交通基础设施的改善，让无数像次仁罗布一样的“游子”享受到交通快速发展的成果。购物更方便“置备年货很轻松”随着拉萨商业综合体的增多，市民购物也越来越方便。走进拉萨城关万达永辉超市，只见一个个的红灯笼将整个超市装点得年味十足，前来采购的市民推着购物车穿梭在货物琳琅满目的货架前，选购着心仪的商品。“过年期间，很多亲戚朋友要来家里做客，所以要提前准备一些菜和水果。超市里的东西很新鲜，蔬菜、水果、海鲜、零食什么都有，买起来都很方便。”市民格桑曲珍说，“现在网购也很便利，我们家有很多年货也是从网上购买的，几天就能到拉萨。”随着拉萨经济社会的发展，2021年全市城镇居民人均可支配收入49299元，比上年增长13.0%；农村居民人均可支配收入21198元，比上年增长16.0%。全年全市城镇居民人均消费支出31987元，增长14.3%；农村居民人均消费支出12132元，增长20.0%。这些翔实数据反映了市民收入越来越高，生活条件越来越好，也折射出西藏的发展步伐不断加快，民生福祉持续增进，城市发展变得更有“温度”。
土登洛桑（中间）文/图记者张雪芳“2020年，蔡村集体经济总收入达1500万元，村民每人领到了4000元至1.5万元不等的分红。再加上开办个体经济、外出务工等收入，蔡村村民年人均纯收入达到23664.9元。”拉萨市城关区蔡公堂街道蔡村第一书记土登洛桑高兴地说，2022年藏历新年前，大家总共拿到1417万余元分红。自从2011年起，蔡村3900亩土地被征用建设拉萨市教育城一期，从此这个以务农为主的传统村落发生了巨变。十多年过去了，该村已经完全变成了现代化新型农村。记者在拉萨市城关区蔡公堂街道蔡村看到，成排的现代化居民小区和教学楼，整齐有序；街道上，车流如织、商铺林立，学校、医院、福利院一应俱全，这里距离拉萨市区不过几公里。然而十年前，蔡村的村民主要依靠种植青稞或放牧为生。“城市建设需要大量建材、机械和劳动力，这对于蔡村的发展来说是机遇，我们一定要抓住。”土登洛桑说，蔡村党支部、村委会通过采取“帮、促、育、激”等举措，引导村里的模范党员、致富带头人充分发挥先锋模范作用，以先进带后进，帮助村民走上致富路。今年30岁的索多是蔡村有名的致富带头人，9年前，作为货车司机的他组织村民成立了香嘎机械队。机械队收入一年比一年高，他们又成立了索旦啦建筑工程农牧民专业合作社，村里有30多辆车加入了合作社，一辆车每年能给村民带来8万多元的纯收入。去年，该合作社成立了一家砖厂，解决了20多名村民的就业问题。“现在，村里到拉萨市区的路也越来越好，我们计划搞一个度假村，让更多村民能就近就便就业。”索多说。家家有事做，户户有钱赚。在城市化进程中，蔡村通过入股商业混凝土搅拌站、开办采砂场、出租门面房等，发展壮大了集体经济，还以村民小组为单位成立了多个运输车队，有效解决了群众就业问题，给群众带来可观的经济收入。同时，依托临近拉萨市区的地理优势，蔡村村民外出务工、开办个体经营等也做得有声有色。“集体经济壮大了，受益最多的是老百姓。”土登洛桑高兴地说，经过这几年的发展，村民们住上了干净漂亮的房子，收入也一年比一年高，老人看病、孩子上学都更方便了。最近，蔡村正在实施天然气入户和电路改造工程，进展顺利，该工程结束后，村民将实现天然气供暖。这个80后第一书记土登洛桑，曾获得城关区优秀共产党员、自治区“三优一先”优秀基层干部等多个荣誉称号。他和蔡村干部一起探索“政府+群众”共同出资的新模式，发动辖区群众参与到修建上下水道、硬化道路、安装路灯等基础设施改造当中，引导村民积极参与社区治理工作。截至目前，蔡村下辖5个村民小组已基本完善“路、水、气”工程，群众的生活更加便捷、幸福感更可持续。“在城市化进程中，村民有了更多就业机会，同时依托市场发展起来的村集体经济，让我们对全村的未来充满了信心。”土登洛桑说，谈起村里最大的变化，他认为是观念之变，是文化之变。自2020年以来，蔡村曾获得国家级奖项2个、自治区级奖项3个、拉萨市级奖项1个、城关区级奖项1个。这两年，学习书法成了蔡村村民丰富精神文化生活的重要内容，蔡村也亮出了自己的文化名片——“书法村”。不仅如此，蔡村还推进了“厕所革命”、提高了绿化覆盖率、实施农村生活垃圾专项整治……如今的蔡村，生态更优美、村风更文明、环境更宜居，一幅乡村振兴的画卷正在徐徐展开。
中国西藏网讯仪表及安全阀门无异常、登记台账；储罐无异常、登记台账……藏历正月初一，万家灯火，炊烟袅袅。而阿兰和她的同事们在岗位上度过了一个常态化又别样的新年。常态，是因为阿兰是德旺液化气站的站长，安全巡查是她的工作之一，每天她都需要来回巡查3次。在这个位于西藏自治区拉萨市北郊的液化气站，阿兰已工作了7年。2018年成为站长以后，每年的藏历年，她都选择了坚守岗位。图为阿兰展示她取得的证书摄影：欧帆阿兰来自四川省阿坝藏族羌族自治州马尔康市，按照家乡的习俗过农历春节。刚刚来到拉萨时，她还听不懂当地人的藏语，藏历新年对曾经初来乍到的她而言，更多的是一个别样的节日。图为阿兰在进行安全检查摄影：欧帆从2018年到2022年，岗位上的5个藏历新年以及无数个日日夜夜，也让阿兰逐渐融入了这里。她在这里与自己的老公结缘、结婚，也开始与同事一起准备切玛盒、一起抛洒青稞祈福，拉萨的习俗开始逐渐融入她的生活。图为加气站一角摄影：欧帆也因此，过一个平安祥和的藏历年，保证液化气站的安全与燃气供应，让阿兰心中多了一份责任。“燃气站正常每天会售出约8~10吨液化气，在藏历新年前，因为大家都会提前准备年货，会比平时更忙一些，新年期间反而会稍微少一点。”阿兰说，新年期间工作量少一些，再加上燃气站基本都是当地人，就采取了排班形式，轮流在岗。在保证燃气站运转的同时，让他们也能够过一个美满的新年。图为前来加气的市民摄影：欧帆图为加气站员工帮忙运罐摄影：欧帆相比阿兰来这里的时间，液化气站的成立要更早一些。从2000年建立以来，已累计服务200余万人次，目前已覆盖拉萨市约20％的市场份额。市民可以通过电话、微信以及线下自提等方式下单。正值中午，陆陆续续有人开车前来购气，送气的小车也相继出发，他们会在一小时内送达。图为阿兰在验证智能角阀摄影：欧帆“2020年公司投入使用了智能角阀及智慧燃气云平台。智能角阀安装的芯片具有唯一身份编码，储存了钢瓶生产厂家、生产日期、规格、皮重、编码等信息，实现钢瓶档案与轨迹的溯源管理。”阿兰说，“我会努力保障好安全，让大家过上一个平安祥和的藏历新年。”（中国西藏网记者/昂翁洛布欧帆赵振宇陈浩力旦曲）
中国西藏网讯2022年1月3日，按照西藏自治区人民政府、昌都市人民政府和全国大骨节病治疗专家组的统一部署，一批大骨节病患者从西藏来到北京接受手术治疗。2015年以来，北京大学人民医院林剑浩教授多次组织北大关节病研究所、北京厚爱关节健康公益基金会在西藏自治区昌都市洛隆县开展大骨节病流调筛查、防治知识宣传、防治措施培训等工作。2017年以来，又与洛隆县签订了为期五年对口支援合作协议。经过多年探索，目前大骨节病手术干预治疗的工作已经能够在西藏当地开展了，但是对于病情复杂、手术难度大的患者，为了确保手术的成功率和安全性，还是会安排他们来北京接受治疗。今年春节期间，元旦时来北京接受治疗的大部分患者在顺利接受手术、身体康复后，已经平安地返乡了，只有一位患者扎西尼玛，因为自身循环系统、消化系统、呼吸系统等方面的基础疾病，在顺利做完大骨节病手术后，暂时没能像其他患者一样站起来。同时，他也想借这次来北京的机会，对其他疾病进行治疗，于是没有和老乡们一起返乡。在京治疗期间，因为生理和心理上的多重压力，扎西尼玛的生命体征一度出现了令人担忧的情况。幸而经过北京大学人民医院重症医学科专家的会诊，其病情逐渐稳定下来。随后，扎西尼玛和家人提出了尽快返回洛隆县老家的想法。对于无法站立、还在插管的扎西尼玛来说，无论是通过航空，还是铁路，返乡路途上都存在很大的不确定风险。北京大学人民医院多科室专家在进行了严格的技术评估后，决定通过公路交通护送扎西尼玛返乡，满足他和家人的愿望。图为扎西尼玛目前状况良好人民至上、生命至上，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，落实在具体的行动中。在这一场京藏两地医护人员携手、跨越了3000公里完成的生命接力中，闪耀着医护行业新时代的精神风貌，更是中华民族一家亲理念的生动体现！（中国西藏网文、图/姚宇）
中国西藏网讯为促进全民健身活动开展，提高人民群众身体素质和健康水平，值此藏历新年之际，昌都市举办了2022年春节藏历年健康徒步、篮球赛、拔河比赛，现场气氛热烈高涨！在“全民健康你我共行，活力昌都你我有约”徒步活动现场，号令枪响，近400名徒步运动员，头戴黑色防晒帽，身着白色运动衣，冲出了起点线，大家个个精神饱满、热情洋溢、健步如飞。整个徒步路线长达5.5公里，在公安干警的细心陪护下，第一批到达终点的学员仅用了半个小时。市科技局闫锦源说：“在藏历新年期间，能参加一个健身活动，我觉得特别有意义，我也会把全民健康理念，传递给我身边更多的朋友！”图为昌都市2022年春节、藏历年迎新春健康徒步启动仪式图为徒步爱好者在清晨的阳光中健步如飞据了解，此次篮球赛共有7支代表队报名参加，先后进行了13场精彩赛事，历时近10天。在这次比赛过程中，各个代表队秉持“友谊第一、比赛第二”的体育理念，整场比赛激烈、精彩、文明，达到了强健体魄、活跃机关文化的目的。图为篮球运动员们激烈对战、斗志昂扬在昌都市实验小学举行的拔河比赛现场也是一派热火朝天的景象，共有8个代表队参加，每个队有15名队员，现场的呐喊声、欢笑声融成了一片欢乐的海洋。来自昌都市委市政府系统的队员单雪跟队友们齐心协力，取得了集体第三名的好成绩。她兴奋地说：“能够参加这样的集体活动非常开心，在这个春暖花未开的季节，阳光暖融融的，走出家门，健康体魄，是非常不错的选择。”（中国西藏网通讯员/梁侠）图为昌都市实验小学参与拔河比赛热情高涨
中国西藏网讯2022年1月3日，按照西藏自治区人民政府、昌都市人民政府和全国大骨节病治疗专家组的统一部署，一批大骨节病患者从西藏来到北京接受手术治疗。2015年以来，北京大学人民医院林剑浩教授多次组织北大关节病研究所、北京厚爱关节健康公益基金会在西藏自治区昌都市洛隆县开展大骨节病流调筛查、防治知识宣传、防治措施培训等工作。2017年以来，又与洛隆县签订了为期五年对口支援合作协议。经过多年探索，目前大骨节病手术干预治疗的工作已经能够在西藏当地开展了，但是对于病情复杂、手术难度大的患者，为了确保手术的成功率和安全性，还是会安排他们来北京接受治疗。今年春节期间，元旦时来北京接受治疗的大部分患者在顺利接受手术、身体康复后，已经平安地返乡了，只有一位患者扎西尼玛，因为自身循环系统、消化系统、呼吸系统等方面的基础疾病，在顺利做完大骨节病手术后，暂时没能像其他患者一样站起来。同时，他也想借这次来北京的机会，对其他疾病进行治疗，于是没有和老乡们一起返乡。在京治疗期间，因为生理和心理上的多重压力，扎西尼玛的生命体征一度出现了令人担忧的情况。幸而经过北京大学人民医院重症医学科专家的会诊，其病情逐渐稳定下来。随后，扎西尼玛和家人提出了尽快返回洛隆县老家的想法。对于无法站立、还在插管的扎西尼玛来说，无论是通过航空，还是铁路，返乡路途上都存在很大的不确定风险。北京大学人民医院多科室专家在进行了严格的技术评估后，决定通过公路交通护送扎西尼玛返乡，满足他和家人的愿望。图为扎西尼玛目前状况良好人民至上、生命至上，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，落实在具体的行动中。在这一场京藏两地医护人员携手、跨越了3000公里完成的生命接力中，闪耀着医护行业新时代的精神风貌，更是中华民族一家亲理念的生动体现！（中国西藏网文、图/姚宇）
羊卓雍措与远处的雪山。文/图记者张琳三月初的西藏，春光初现，山河湖泊依然保留着冬日的素净，非常适合赏冰看雪。藏历新年期间，记者驱车打卡了一条风光秀丽的冰雪旅游路线，周末，约上你的小伙伴一起去体验一下吧。冰湖之旅——羊卓雍措羊卓雍措是喜马拉雅山北麓最大的内陆湖泊，湖光山色之美，令人流连忘返。早上趁阳光正好，从拉萨驾车沿雅叶高速出发，约1小时40分钟便可抵达羊卓雍措。初春时节的拉萨，草木还未苏醒，但一路的风景一样令人陶醉，雅叶高速两边是沙地和蜿蜒河流，红色树林在沙地中格外明艳。下雅叶高速后将穿过贡嘎县的几个藏式村落，穿过村庄沿349国道继续向东拉乡方向行驶，便可到达羊卓雍措，此时的羊卓雍措褪去了夏季的湛蓝，冰冻的湖面格外宁静，透着一抹淡淡的朦胧蓝，冰湖的周围则是巍峨的雪山，让人忍不住屏息，生怕打破天地间这份纯洁的无声之美。冰川之旅——卡若拉冰川感叹完羊卓雍措的冰冻之美后，继续驾车可到达东拉乡。穿过东拉乡后，继续沿349国道驾车约2小时20分钟，便可抵达卡若拉冰川景区观景台。卡若拉冰川是西藏三大大陆型冰川之一，也是年楚河东部源头，《红河谷》《云水谣》《江孜之战》等多部影视剧皆在此取景拍摄，可见其景色特点之鲜明。放眼望去，巨大的冰川从山顶云雾飘缈处一直延伸到离公路只有几百米的路边，晶莹幽蓝中，捎来几许凉意。因长年受灰尘的影响，冰川整体呈黑白分层形态，但冰川上半部在阳光的照耀下，犹如一幅巨型唐卡挂在山壁上，熠熠生辉。
市民在公园游玩。文/图记者娄梦琳3月的拉萨,天朗气清,春和景明，街头巷尾处处洋溢着浓浓的年味，人们沉浸在喜悦的氛围中。藏历新年假期，市民们或是举家外出游玩放松心情，或是回乡探亲感受阖家团圆的喜悦，每个人都在尽情享受惬意的假期生活，这样美好的生活正是西藏经济社会高质量发展的生动例证。环境更宜居“水清树多景色好”3月春回大地，春风送暖。蓝天、草地、湖水……构成了宗角禄康公园优美和谐的生态画卷，也让这里成为了市民休闲娱乐的好去处。藏历新年假期，宗角禄康公园格外热闹，人们在草地上、湖水边、广场里悠闲自在地游玩。在公园一角，还有不少市民跳起了锅庄，他们随着音乐扭胯、踢腿，享受春日暖阳。“今天天气很好，我专门带全家人来公园逛逛，这里水清、树多，环境特别好，大家都很喜欢。”市民扎央说。近年来，拉萨市生态安全屏障日益坚实，建立自然保护区、生态功能区26个，生态红线面积达到9761平方公里，草原综合植被覆盖率69.8%。主要江河湖泊水质保持良好，空气质量保持全国168个重点城市前列。实施“绿色围城”工程，城区绿化率38.8%。正是因为拉萨市加大对生态环境的保护力度，构建更加宜居的生活环境，才让人们能在“青山依湿地，绿水绕净城”的环境中更好地享受生活的美好。交通更便捷“离家乡更近了”新年是阖家团圆的日子，趁着小长假，不少在外工作的游子都踏上了回乡的旅程。而日益便捷的交通缩短了回乡的路程，对于在拉萨工作的次仁罗布来说，拉日高速公路的建成通车，回乡时间由原来的5个多小时缩短至3小时之内，让他离家乡更近了。“今年一放假，我就开车回了日喀则老家，拉日高速路况很好，一路都很顺畅。现在交通很方便，每个周末或者节假日，我都能回家陪伴家人，真得太好了。”次仁罗布说。近年来，拉萨市基础设施建设全面加快，与毗邻城市交通网络全面进入高速时代，“复兴号”联通藏中南城市圈。到2021年底，拉萨农村公路通车里程5460公里，较2015年增长17%，乡镇行政村通畅率、乡镇客车覆盖率达到100%。建成投用109条航线通达国内外62个城市。建成近百公里的绕城环线，城市建成区面积由71平方公里扩大到118平方公里，水电路讯气等基础设施和城乡流通体系全面提升。随着交通基础设施的改善，让无数像次仁罗布一样的“游子”享受到交通快速发展的成果。购物更方便“置备年货很轻松”随着拉萨商业综合体的增多，市民购物也越来越方便。走进拉萨城关万达永辉超市，只见一个个的红灯笼将整个超市装点得年味十足，前来采购的市民推着购物车穿梭在货物琳琅满目的货架前，选购着心仪的商品。“过年期间，很多亲戚朋友要来家里做客，所以要提前准备一些菜和水果。超市里的东西很新鲜，蔬菜、水果、海鲜、零食什么都有，买起来都很方便。”市民格桑曲珍说，“现在网购也很便利，我们家有很多年货也是从网上购买的，几天就能到拉萨。”随着拉萨经济社会的发展，2021年全市城镇居民人均可支配收入49299元，比上年增长13.0%；农村居民人均可支配收入21198元，比上年增长16.0%。全年全市城镇居民人均消费支出31987元，增长14.3%；农村居民人均消费支出12132元，增长20.0%。这些翔实数据反映了市民收入越来越高，生活条件越来越好，也折射出西藏的发展步伐不断加快，民生福祉持续增进，城市发展变得更有“温度”。
图为卡塞摊位前吸引了众多顾客前来选购。记者胡文摄藏历新年期间，为让辖区困难家庭度过一个平安、祥和、幸福的藏历新年，林芝市觉木街道沿河社区党支部紧紧围绕巴宜区“党建领航、优势驱动、先锋巴宜”党建工作思路，以“党建带妇建、妇建促党建”为目标，凝心聚力出实招、想办法，带动困难家庭不断致富增收，组织辖区困难家庭7人，积极对接林芝市城市管理和综合执法局申请年货摊，投入3000余元采购原材料，以制作民族特色年货产品布鲁、喜卓、桑嘎、卡塞美朵等各类食品为主，并在林芝市工布印象年货街进行展销创收。此外，为进一步拓宽销售渠道，社区成立一支党员先锋配送队伍，在林芝市内提供送货上门服务。
藏历新年期间，处处洋溢着喜庆的氛围，广大干部群众通过各种方式欢度佳节。米林县多雄村驻村工作队组织群众开展“家和国旗合个影”活动。曾磊鑫记者张猛摄藏历新年期间，游客在曲水县农家体验藏历新年。记者格桑吉美摄西藏林芝市嘎拉村，一个“桃花盛开的地方”，被称为西藏“桃花第一村”。初春的暖阳洒落在阡陌纵横的桃园，滋润着千朵万朵含苞待放的桃花。嘎拉村，这个紧挨着川藏公路的小村庄，在一片生机盎然中迎来藏历新年。38岁的达瓦坚参身材颀长、皮肤黝黑，精明强干，是村里的能人。凭借跑运输、流转土地、种植养殖等，去年达瓦坚参一家年收入达到30多万元。为犒劳一年的忙碌，今年藏历新年，达瓦坚参决定一家人要热热闹闹庆祝一番。他老早就精心置办了丰富的年货，有新鲜水果、牛羊肉，还有孩子们喜欢吃的零食等。“年过完再有几天，村里的桃花就开了，到时候整个村子都是一片粉红色。”达瓦坚参眼神中流露出喜悦。记者沿着齐整的青石板村道来到达瓦坚参家，映入眼帘的两层藏式楼房气派敞亮。进入屋内，桃木雕花的家具、藏族风格的装饰、一应俱全的家电，这个小康之家温馨舒适。近年来，嘎拉村因地制宜发展旅游业，组织农牧民运输队，村集体经济逐渐壮大，村民的“腰包”越来越鼓。嘎拉村党支部书记边巴说，2021年桃花节累计接待游客14万人次，实现旅游收入460余万元，户均分红近10万元，村民人均可支配收入达3.5万元。回首过往，变化巨大。曾经嘎拉村一下雨就满是污泥的土路，被一块块青石板取代；过去好几户共用一台犁地车，现在家家都有小汽车；以前守着绿水青山只会卖资源，如今靠着“桃花源”卖风景，村民越来越富裕。“现在国家支持乡村发展的政策越来越有针对性。我们村及时抓住政策红利，因地制宜搞活村集体经济，搭上了发展的快车，群众日子越过越红火。”边巴说。“从前村里是一年一个样，这几年几个月就变个样。外出务工的人多了，村民的思想也越来越开放和多元。”边巴说。在达瓦坚参的内心，最令他得意的不是收入的连年增加，而是儿女们沉甸甸的奖状。女儿普巴拉姆获得数学竞赛一等奖，儿子普布次仁短跑获得第二名……一张张奖状挂满整面墙壁。15岁的普巴拉姆今年上初二，学习成绩优异。“将来我想当一名医生，可以救死扶伤，实现人生价值。”普巴拉姆说。藏历水虎新年到来，嘎拉村家家户户喜气洋洋。屋外，桃树枝头上的花骨朵沐浴着阳光静待绽放，犹如勤劳的人们又要开启奋斗的一年。（据新华社拉萨电）
2022年藏历新年期间，记者走访市场看到，拉萨消费市场红火热闹，各类商品供应充足，货丰价稳。位于拉萨市城关区娘热路的哈达购物广场，是一家集餐饮、休闲、购物为一体的购物中心，可满足广大市民朋友的购物需求。针对藏历新年消费旺季，哈达购物广场围绕年货、百货、美食、家电等消费热点，线上线下相结合，开展形式多样的促消活动。以灯笼、春联、虎年吉祥物等饰物装扮的“年货一条街”烘托出节日浓厚的喜庆氛围。据哈达购物广场相关负责人介绍，藏历新年期间，为满足广大居民群众消费需求，哈达购物广场积极组织货源，肉类、瓜果蔬菜、糕点糖茶、粮油副食等，年货市场供应充足、价格相对稳定。“这里停车非常方便，物品种类也很齐全。特别是为新年而开设的‘年货一条街’，让购物变得更加方便。散装糖果、干果等按价格进行了分类，还能任意搭配，想要多少买多少，不浪费，很方便。”正在哈达购物广场超市采购年货的市民次央说。堆龙德庆区东嘎农贸批发市场作为西藏最大的农贸产品批发市场，每天凌晨都是灯火通明，满载蔬菜瓜果的货车络绎不绝，一箱箱货物从区内外运到这里，又从这里送到拉萨各地。“绿色蔬菜基本上都是拉萨本地的，价格相对平稳，外地蔬菜价格略有上涨。拉萨的外地蔬菜大多都是从四川、云南、青海等地运来的，从产地收购，再到分拣、包装、装车、长途运输到达拉萨，除此之外，为确保蔬菜的新鲜度，每箱蔬菜都得有1－2个冰瓶或冰袋，这些都会有成本，外地蔬菜价格会稍微上涨。”正在忙碌的蔬菜批发商李老板介绍道。做蔬菜生意有12年的他，提前十几天就备足了藏历新年期间的库存，以前只有十几个种类的菜，藏历新年期间，蔬菜品种达五十多个。除了蔬菜，水果也是藏历新年期间的畅销品，在拉萨市北郊水果批发市场，记者看到各种水果种类丰富、品质新鲜。本地水果草莓、苹果、葡萄供应充足，南方水果香蕉、榴莲等也备受欢迎……水果批发商夏老板告诉记者，现在人们消费能力提高了，和以前相比，高档水果销量多了很多，经营户也多了，经营批发的水果品种也多了，现在整个市场日常经营的水果大约有70多种，价格还算平稳，在藏历新年前后这几天，每天都是几百件的销量，销量特别好。
中国西藏网讯为促进全民健身活动开展，提高人民群众身体素质和健康水平，值此藏历新年之际，昌都市举办了2022年春节藏历年健康徒步、篮球赛、拔河比赛，现场气氛热烈高涨！在“全民健康你我共行，活力昌都你我有约”徒步活动现场，号令枪响，近400名徒步运动员，头戴黑色防晒帽，身着白色运动衣，冲出了起点线，大家个个精神饱满、热情洋溢、健步如飞。整个徒步路线长达5.5公里，在公安干警的细心陪护下，第一批到达终点的学员仅用了半个小时。市科技局闫锦源说：“在藏历新年期间，能参加一个健身活动，我觉得特别有意义，我也会把全民健康理念，传递给我身边更多的朋友！”图为昌都市2022年春节、藏历年迎新春健康徒步启动仪式图为徒步爱好者在清晨的阳光中健步如飞据了解，此次篮球赛共有7支代表队报名参加，先后进行了13场精彩赛事，历时近10天。在这次比赛过程中，各个代表队秉持“友谊第一、比赛第二”的体育理念，整场比赛激烈、精彩、文明，达到了强健体魄、活跃机关文化的目的。图为篮球运动员们激烈对战、斗志昂扬在昌都市实验小学举行的拔河比赛现场也是一派热火朝天的景象，共有8个代表队参加，每个队有15名队员，现场的呐喊声、欢笑声融成了一片欢乐的海洋。来自昌都市委市政府系统的队员单雪跟队友们齐心协力，取得了集体第三名的好成绩。她兴奋地说：“能够参加这样的集体活动非常开心，在这个春暖花未开的季节，阳光暖融融的，走出家门，健康体魄，是非常不错的选择。”（中国西藏网通讯员/梁侠）图为昌都市实验小学参与拔河比赛热情高涨
中国西藏网讯“我们有一栋房子，青山环绕，仙雾渺渺，动物成群，堪比5A景区里的观景房。很荣幸我就是生活在这‘世外桃源’里的一名女警察。这里没有商场电影院，没有外卖下午茶，循环着办公楼和执勤现场两点一线的生活。偶尔停下脚步去凝视一朵云的万般变化，仿佛与人间烟火有着漫长的距离。”这是西藏樟木口岸女民警赵雪莹笔记本上的一段话。樟木口岸位于西藏自治区日喀则市樟木镇，318国道的尽头，中尼边境喜马拉雅山中段南麓沟谷坡地上。2015年，受尼泊尔发生的“4·25”地震影响，群众撤离樟木，这里成了一座“空城”。巍巍国门前，聂拉木出入境边防检查站全体民警选择了继续守护着群众的财产和国门边境。这些民警并不只有“他们”，还有许多“她们”，用忠诚书写着移民管理警察忠党爱国、无私奉献的家国情怀。图为聂拉木出入境边防检查站女民警为康珠小朋友辅导写字并为其送上藏历新年祝福摄影：索朗次仁图为聂拉木出入境边防检查站女民警赵雪莹与战友一起在口岸一线巡逻摄影：邹兴国赵雪莹，来自深圳的“Z世代”（1995年至2009年间出生的一代人）。每次往返于拉萨和樟木口岸途中都要经历一次严重的高反。“‘鬼门关’里走一遭”听上去像是自嘲。去年赵雪莹的妈妈来单位看她，亲身感受了一路艰辛，目睹了女儿所坚守的“空城”，眼泪情不自禁地流下来。“咱们别干了，跟妈妈回家吧，这里条件太艰苦了！”雪莹笑着安慰妈妈：“在西藏，我们这里比好多单位条件都好呢，而且领导对我们也很照顾，您就放心吧。”短暂的相聚后赵雪莹的妈妈回家了，这之后，雪莹的包裹不知不觉多了起来。母亲对女儿的支持和理解化作了一个个包裹，远隔万水千山的浓浓爱意也在一个个包裹间无声传递。范紫秋，一个来自重庆的率真女孩，在暖心惠警政策下刚调来樟木口岸，实现了她与爱人的团圆梦。情人节那天，紫秋得知自己怀孕了，她和爱人充满了欣喜和期待，激动地一宿没睡着。激动过后又是一阵担心，一系列的孕检成了她的头疼事儿。坚守的樟木口岸是一个边境小镇，这里的医院虽然能做一些基本的检查，但是复杂的产检就成问题了，不做产检始终是对自己和肚子里小生命的不负责，可是现在就休产假，孩子刚满月就要回单位上班，这是她和许多在这里的“她们”所经历的艰难选择……图为聂拉木出入境边防检查站女民警梅央和赵雪莹在一线执勤摄影：邹兴国图为聂拉木出入境边防检查站女民警梅央在口岸一线检查出境车辆摄影：索朗次仁梅央，是一个藏族女孩，也是一对龙凤胎的妈妈。刚休完产假回单位的她惊呆了：宿舍被狗熊和猴子嚯嚯得不成样子，原来的宿舍楼已经被狗熊匪猴们霸占了，只能去招待所凑合一段时间。在樟木，不管是什么“大风起兮云飞扬”“万山浮动雨来初”还是“千里冰封，万里雪飘”……这些不可抗力因素出现，首先的表现形式就是断电断网断信号。这次梅央回樟木偏偏又赶上了大雪，新晋妈妈刚离开自己的两个小宝贝，没有网怎么和他们视频？还有被“狗熊匪猴”破坏的东西才从网上买了着急等着用呢，这雪对于梅央来说可真不是时候。女儿、妻子、妈妈……坚守“空城”的她们有许多个身份。但她们一直记得，自己最重要的身份之一是一名移民警察：将守护国门的责任刻进生命，将“雪域边检的微笑，世界之巅的服务”融入骨血，用青春和信念诠释新时代移民警察的责任与担当，选择戍守边疆，她们无怨无悔。（中国西藏网通讯员/岳文君记者/王媛媛）
藏历水虎新年前夕，位于拉萨老城区的古巷间，随处可见卖五彩“罗萨美朵”的年货摊。“罗萨美朵”是藏历新年家家户户必备的年货之一，种植“罗萨美朵”为西藏农村群众，特别是基层妇女开辟了一条增收致富的新道路。拉萨市堆龙德庆区东嘎镇桑木社区，家家户户在当地妇联的指导下，以妇女为主力种植“罗萨美朵”，销售遍及拉萨、日喀则、山南、那曲等地，“罗萨美朵之乡”的美誉遍布雪域高原。桑木社区只是自治区妇联积极推动女性创业就业的一个缩影。近年来，全区各级妇联牢牢把握高质量发展的主题，组织动员广大妇女在经济社会各项领域建功立业。自治区妇联通过联合自治区乡村振兴局印发《关于全面推进“乡村振兴巾帼行动”的实施意见》，建立“全国巾帼现代农业科技示范基地”3个，自治区级“巾帼创业创新示范基地”4个，扶持“妇”字号合作组织资金46万元；通过评选表彰巾帼建功标兵、致富女能手、巾帼文明岗、巾帼建功先进集体，激励广大妇女积极参与创新创业。2021年12月4日，首届自治区巾帼家政服务劳动技能大赛在拉萨市落下帷幕。活动向大家展示了西藏新时代妇女们娴熟的手法和高超的专业技能，并评选出了“金牌营养师”营养配餐技能大赛、巾帼家政经理人大赛、巾帼“最美酒店（民宿）”服务能力大赛三个赛事的奖项。自治区妇联负责人表示，家政服务从业人员中女性占80％以上，妇联作为妇女的“娘家”，经常深入巾帼家政企业和家政服务人员中，了解她们的发展需求和利益诉求，及时向有关部门反映沟通，帮助协调解决相关问题和困难，当好家政服务人员信得过的贴心人、“娘家人”。同时，自治区妇联大力宣传树立典型，讲好巾帼家政故事，促进巾帼家政企业职业化、标准化、品牌化发展，激励更多女性通过家政服务创造美好生活，营造理解尊重家政人和家政职业的良好氛围。除了开展家政服务相关培训，2021年，全区各级妇联组织还因地制宜开展种植养殖、手工编织、电商直播、创新创业等一系列培训，支持妇女返乡创业，培育女致富带头人，带动广大妇女更好地在乡村振兴中发挥作用。截至目前，全区各级妇联举办各类培训班37期，投入经费405万元，3880余人参加培训。为了维护妇女儿童合法权益，2021年，自治区妇联启动编制2021年—2025年西藏自治区妇女、儿童发展规划，推动妇女“两癌”筛查救治和13岁至14岁在校女生HPV疫苗免费接种纳入自治区政府十大民生工程。同时，自治区妇联探索在拉萨市三级政务大厅建立妇女儿童维权窗口，将12338妇女维权公益热线并入12345政府热线，实现12338热线24小时专人专接；采取在全区建立“妇女信访代理员”队伍、“家庭法庭”“法律援助”中心，在法院系统建立“妇女儿童维权合议庭”，在司法系统建立妇女法律援助站等方式，进一步拓宽妇女维权服务渠道；在“西藏女性”微信公众号上开设“阿佳讲堂”藏语直播栏目，推出法律、成长、就业、婚姻、家庭等相关内容的咨询和指导服务，强化网上思想引领，2021年全年阅读量达29万人次。在组织建设方面，2021年，自治区妇联全面完成全区697个乡镇妇联组织区域化建设和5535个村（居）“会改联”工作；全年举办基层妇联干部培训班5期，培训1000余人，基层妇联干部的政治意识不断增强、政治素养不断提高、政治担当不断强化，履职能力进一步提升。按照“哪里有妇女，哪里就有妇联组织”的要求，各级妇联坚持应建尽建，灵活创建，在女性较为集中的行业领域、“两新”组织、新领域建立妇联组织1400多个，发展团体会员30个，在边境小康村和易地扶贫搬迁安置点建立25个标准化“妇女儿童之家”，使组织覆盖、工作覆盖不断延伸拓展。立足新时代，展现新作为。站在新的历史起点上，自治区妇联将继续立足基层、根植妇女、服务妇女，推动广大妇女群众的获得感幸福感安全感不断提升，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
图为探伤工人夜间使用超声波探伤仪器检查钢轨状态。拉巴次仁摄“作业位置在色拉丘隧道进口800米处，钢轨波形图显示正常……”近日，正是西藏藏历新年期间，在拉林铁路米林站，国铁青藏集团有限公司拉萨基础设施段6名探伤工人“昼伏夜出”，深夜推着超声波探伤仪器，检查钢轨状态。拉林铁路全长435.48公里，起自拉萨，经山南后到达林芝市区。超90%的线路在海拔3000米以上，16次跨越雅鲁藏布江。随着开行列车逐渐增多，加上刚刚经历春运“大考”，表面光滑、平整的钢轨也可能出现伤损。钢轨探伤工如同医生，利用超声波仪器，检测钢轨病害。工人夜间对拉林铁路钢轨进行病害检测。拉巴次仁摄工人次旦平措和格桑群培推着45公斤重的探伤车慢慢前行，仔细观察显示屏上的波形，辩听仪器的提示声音，“滴滴滴……”警报声突然响起，他们立即回推，寻找警报发出的具体部位。随后，桑杰尼玛手持探伤检查镜，根据仪器报警位置，在钢轨上来回查找伤损。几人相互配合，工长罗布拿着检查锤沿着钢轨面不停敲击，凭借杂音反馈判断伤损位置。为便于管辖车间及时进行处理，罗布给确定好的位置画上“轻伤”标记。“钢轨探伤就像‘扫雷’一样，要坚持标准、全神贯注。”罗布说，探伤时要对各种异常波形进行排查分析、校对确认，确保不漏检、不误判，并根据钢轨轻伤、重伤程度做好标记。资料图为，工人深夜在钢轨上查找伤损。拉巴次仁摄据悉，拉林铁路通车至今，他们巡查线路1200多公里，探伤检查发现重伤钢轨2处，轻伤11处，用精益求精的精神“护航”高原动车组。
图为孩子们在时光读书驿站阅读书籍。拉萨融媒记者赵耀铁摄藏历新年期间，图书馆、书店成为市民群众休闲度假的好去处。3月6日，记者走访了西藏图书馆和部分市内书店。西藏图书馆是拉萨市内规模最大的图书馆。在该馆少儿阅览室，一些小孩子在家长的陪同下津津有味地阅读图画书籍。工作人员在书架边整理书籍，书架上各种少儿书籍应有尽有，可以满足小读者的不同需要。旁边的书香阁里，众多读者在安静的环境里或者认真阅览或者学习，浓浓书香扑面而来。在该馆二楼期刊阅览室，同样有众多正在埋头读书的读者，这里光线充足、环境优美，有足够的书籍可供选择，大家遨游在知识的海洋里，尽情享受阅读带来的乐趣。读者其美告诉记者：“今年我准备参加公考，经常来图书馆看书，这里环境很安静，我很喜欢这里的氛围。”位于城关区万达广场三楼的时光读书驿站，环境舒适，并开辟有专门的读书区域，设置了桌椅，众多读者在这里专心学习和阅读。该读书驿站还开辟了儿童阅读专区，孩子们坐在一起、手里捧着图画书籍看得津津有味。时光读书驿站工作人员德吉说：“因为我们书吧在一站式购物商场里，平时会有很多读者，这两天刚好是藏历新年，再加上是周末，所以人很多。我们这有各种畅销书，不管是中文还是藏文及英文书籍都很丰富。因为我们开辟了儿童区，有许多供孩子阅读的绘本，平时周末的时候，会有许多家长带孩子来。”
一大早，尼卓林社区巾帼志愿队的志愿者们就买上慰问品，来到朗赛九区，看望社区群众吉吉，给她送去藏历新年的祝福。吉吉是一位“两癌”患者，以前是流动人口，在亲人及社区巾帼志愿者的帮助下，吉吉将户口迁到拉萨，享受到了拉萨的各项医疗惠民政策。巾帼志愿者为吉吉向城关区申请到了一万元救助款项，办理了特殊门诊，使吉吉享受到了更好的医药费报销政策，极大地减轻了家庭经济负担。吉吉心存感激地说：“以前户口没在拉萨的时候，只有住院治疗才能报销60%的费用。当时主治医生建议我把户口迁到拉萨，在社区的帮助下，我的户口很快就转过来了，门诊药费从4800元降至2800元，节约了很多。居委会的同志们都问我还有哪些困难，很关心我，我心里很高兴，非常感谢她们。”为了充分发挥妇女同志热心细致的特质，2018年，尼卓林社区将社区志愿者中的妇女同志组织起来，建立了巾帼志愿队。志愿队以服务社区居民为切入点，以促进和谐社区建设为目标，坚持立足社区、面向家庭、服务广大群众，积极开展各类服务活动，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，树立了巾帼志愿者队伍的良好形象。尼卓林社区居委会主任边巴次仁介绍说：“2018年，我们社区以妇女工作者为主、双联户妇女户长为辅，组建了巾帼志愿者队伍，主要是为了更好地关爱以妇女为主的弱势群体。巾帼志愿者与居民群众能够更好地沟通，更有耐心，更能共情共鸣，能更好地帮助社区开展各项工作。”自组建以来，巾帼志愿队服务爱心援助活动，积极开展“救助贫困母亲”活动，经常进行走访帮扶，帮助她们解决就业及孩子上学问题，让她们感受到巾帼志愿者的热情和温暖，营造妇女儿童健康发展的氛围，逐步建立起了较为完善的组织架构，推动和谐社区建设，拓展巾帼志愿服务社区发展的新路径。尼卓林社区妇联副主席朱宇表示：“巾帼志愿服务队除了协助社区开展日常的巡逻走访工作以外，还致力于帮助辖区妇女。服务队会不定期开展慰问‘两癌’患者、帮助孤寡老人的志愿活动，同时向妇女群众宣传党的各项惠民政策，帮助她们申请可以享受的政策待遇，减轻她们的经济压力和生活负担，让她们更加深切地感受到党和政府的关心及温暖。”在常态化开展各类志愿服务的同时，尼卓林社区积极探索党建带妇建的工作模式，大力宣传志愿服务工作的精神和重要意义，提高基层干部、广大群众对志愿服务工作的思想认识和重视程度，不断有妇女同志加入到巾帼志愿服务队中，服务妇女儿童、服务家庭、服务社区，巾帼志愿服务队的服务水平也不断提高，成为了社区工作的有力助手、社区群众的知心朋友，以及政府群众性工作的重要基石。2021年3月，尼卓林社区巾帼志愿队荣获全国巾帼文明岗荣誉称号。“一个多月前，我加入了巾帼志愿服务队。当初看到她们利用自己的业余时间，为群众办了很多实事，我非常感动，也产生了为群众服务的想法，所以就自愿加入了服务队。这一个月来，我们做了很多事情，也让我对志愿者的责任有了更深的认识，我会继续努力，更好地为群众服务。”志愿服务队成员穷拉说。
图为孩子们在时光读书驿站阅读书籍。拉萨融媒记者赵耀铁摄藏历新年期间，图书馆、书店成为市民群众休闲度假的好去处。3月6日，记者走访了西藏图书馆和部分市内书店。西藏图书馆是拉萨市内规模最大的图书馆。在该馆少儿阅览室，一些小孩子在家长的陪同下津津有味地阅读图画书籍。工作人员在书架边整理书籍，书架上各种少儿书籍应有尽有，可以满足小读者的不同需要。旁边的书香阁里，众多读者在安静的环境里或者认真阅览或者学习，浓浓书香扑面而来。在该馆二楼期刊阅览室，同样有众多正在埋头读书的读者，这里光线充足、环境优美，有足够的书籍可供选择，大家遨游在知识的海洋里，尽情享受阅读带来的乐趣。读者其美告诉记者：“今年我准备参加公考，经常来图书馆看书，这里环境很安静，我很喜欢这里的氛围。”位于城关区万达广场三楼的时光读书驿站，环境舒适，并开辟有专门的读书区域，设置了桌椅，众多读者在这里专心学习和阅读。该读书驿站还开辟了儿童阅读专区，孩子们坐在一起、手里捧着图画书籍看得津津有味。时光读书驿站工作人员德吉说：“因为我们书吧在一站式购物商场里，平时会有很多读者，这两天刚好是藏历新年，再加上是周末，所以人很多。我们这有各种畅销书，不管是中文还是藏文及英文书籍都很丰富。因为我们开辟了儿童区，有许多供孩子阅读的绘本，平时周末的时候，会有许多家长带孩子来。”
为确保藏历新年、全国“两会”期间全市矿山领域安全生产形势持续稳定，3月6日，市委常委、常务副市长占堆带领市应急管理、生态环境、经信部门主要负责人对墨竹工卡县华泰龙矿业公司、巨龙铜矿的安全生产工作进行调研检查。占堆一行先后调研检查了华泰龙矿业公司井下分矿集控中心、角岩5075平台、选矿二厂车间和巨龙铜矿知不拉选矿厂、驱龙选厂总调度室，认真听取无人驾驶自动调度系统、在线监测和视频监控系统运行情况汇报，了解“机械化换人、自动化减人”工作推进情况，市应急管理局、生态环境局结合工作职责，对企业安全生产、环境保护提出了具体要求；同时，市经信局按照指示，结合安全监管职责分工，对中金新联爆破有限公司、易普力爆破有限公司进行了安全检查。占堆要求相关企业，要牢固树立“两个至上”“两个根本”“发展决不能以牺牲安全为代价”的理念，正确处理发展与安全的关系，要在安全的前提下实现企业经济效益的最大化，切实保障职工生命财产安全；要充分利用现代科技手段，利用远程监控、在线监测、机械化、智能化手段，提升企业安全生产水平，为企业高质量发展打下坚实基础；要严格落实各项安全措施，加强对员工的安全教育培训，督促员工严格按章操作、依规管理，加强对重点设施、部位的安全隐患排查，切实把隐患排查治理落到实处，为企业生产安全创造良好的发展环境。
藏历水虎新年前夕，位于拉萨老城区的古巷间，随处可见卖五彩“罗萨美朵”的年货摊。“罗萨美朵”是藏历新年家家户户必备的年货之一，种植“罗萨美朵”为西藏农村群众，特别是基层妇女开辟了一条增收致富的新道路。拉萨市堆龙德庆区东嘎镇桑木社区，家家户户在当地妇联的指导下，以妇女为主力种植“罗萨美朵”，销售遍及拉萨、日喀则、山南、那曲等地，“罗萨美朵之乡”的美誉遍布雪域高原。桑木社区只是自治区妇联积极推动女性创业就业的一个缩影。近年来，全区各级妇联牢牢把握高质量发展的主题，组织动员广大妇女在经济社会各项领域建功立业。自治区妇联通过联合自治区乡村振兴局印发《关于全面推进“乡村振兴巾帼行动”的实施意见》，建立“全国巾帼现代农业科技示范基地”3个，自治区级“巾帼创业创新示范基地”4个，扶持“妇”字号合作组织资金46万元；通过评选表彰巾帼建功标兵、致富女能手、巾帼文明岗、巾帼建功先进集体，激励广大妇女积极参与创新创业。2021年12月4日，首届自治区巾帼家政服务劳动技能大赛在拉萨市落下帷幕。活动向大家展示了西藏新时代妇女们娴熟的手法和高超的专业技能，并评选出了“金牌营养师”营养配餐技能大赛、巾帼家政经理人大赛、巾帼“最美酒店（民宿）”服务能力大赛三个赛事的奖项。自治区妇联负责人表示，家政服务从业人员中女性占80％以上，妇联作为妇女的“娘家”，经常深入巾帼家政企业和家政服务人员中，了解她们的发展需求和利益诉求，及时向有关部门反映沟通，帮助协调解决相关问题和困难，当好家政服务人员信得过的贴心人、“娘家人”。同时，自治区妇联大力宣传树立典型，讲好巾帼家政故事，促进巾帼家政企业职业化、标准化、品牌化发展，激励更多女性通过家政服务创造美好生活，营造理解尊重家政人和家政职业的良好氛围。除了开展家政服务相关培训，2021年，全区各级妇联组织还因地制宜开展种植养殖、手工编织、电商直播、创新创业等一系列培训，支持妇女返乡创业，培育女致富带头人，带动广大妇女更好地在乡村振兴中发挥作用。截至目前，全区各级妇联举办各类培训班37期，投入经费405万元，3880余人参加培训。为了维护妇女儿童合法权益，2021年，自治区妇联启动编制2021年—2025年西藏自治区妇女、儿童发展规划，推动妇女“两癌”筛查救治和13岁至14岁在校女生HPV疫苗免费接种纳入自治区政府十大民生工程。同时，自治区妇联探索在拉萨市三级政务大厅建立妇女儿童维权窗口，将12338妇女维权公益热线并入12345政府热线，实现12338热线24小时专人专接；采取在全区建立“妇女信访代理员”队伍、“家庭法庭”“法律援助”中心，在法院系统建立“妇女儿童维权合议庭”，在司法系统建立妇女法律援助站等方式，进一步拓宽妇女维权服务渠道；在“西藏女性”微信公众号上开设“阿佳讲堂”藏语直播栏目，推出法律、成长、就业、婚姻、家庭等相关内容的咨询和指导服务，强化网上思想引领，2021年全年阅读量达29万人次。在组织建设方面，2021年，自治区妇联全面完成全区697个乡镇妇联组织区域化建设和5535个村（居）“会改联”工作；全年举办基层妇联干部培训班5期，培训1000余人，基层妇联干部的政治意识不断增强、政治素养不断提高、政治担当不断强化，履职能力进一步提升。按照“哪里有妇女，哪里就有妇联组织”的要求，各级妇联坚持应建尽建，灵活创建，在女性较为集中的行业领域、“两新”组织、新领域建立妇联组织1400多个，发展团体会员30个，在边境小康村和易地扶贫搬迁安置点建立25个标准化“妇女儿童之家”，使组织覆盖、工作覆盖不断延伸拓展。立足新时代，展现新作为。站在新的历史起点上，自治区妇联将继续立足基层、根植妇女、服务妇女，推动广大妇女群众的获得感幸福感安全感不断提升，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
藏历新年期间，西藏各地群众以多种方式欢度新年。图为身着藏装的小姑娘在吃“切玛”。新华社记者晋美多吉摄藏历新年第二天，家家户户开始走亲访友，斟一杯青稞酒互道一声新年的问候与祝福，每个人脸上都洋溢着幸福的笑容。37岁的嘎玛达吉与几个亲戚朋友道完祝福后便穿上工作服，带着家人亲手做的“卡塞”，来到拉萨柳梧新区客车整备基地。随后，他拿起手电筒，钻入昏暗的地沟，对Z8901次列车制动装置、空调、制氧机等设备进行全面检查。“节日期间是旅客出行的高峰期，我们铁路人更要严格执行作业标准。”嘎玛达吉说，“作为乘务员，必须利用库停时间，对列车进行全面检查，确保列车零故障出库。”嘎玛达吉是西宁车辆段拉萨客车运用车间的乘务员，主要负责拉萨至林芝Z8901/8902次高原列车的值乘任务。他出生于昌都市，从小就对火车玩具非常痴迷。2002年，他填报了兰州铁路机械学校。2006年，青藏铁路全线通车，嘎玛达吉如愿成为青藏铁路职工，入职西宁车辆段。经过不断努力学习、踏实工作，2015年，嘎玛达吉成为一名乘务员，值乘拉萨至日喀则的旅客列车。从与车辆配件打交道，到直接面对旅客服务，嘎玛达吉不断学习值乘经验和故障处理诀窍，不仅在业务上努力钻研、精益求精，同时在思想上也积极向党组织靠拢。2018年，嘎玛达吉光荣加入中国共产党。2021年6月，拉林铁路全线开通运营，经过选拔，嘎玛达吉担任拉萨至林芝首趟旅客列车值乘任务。“希望川藏铁路能早日通车，也希望我能有机会值乘拉萨到昌都的列车，带着阿爸阿妈坐着我值乘的列车去拉萨。”说起新年愿望，嘎玛达吉激动地说。检查完车辆，Z8901次列车缓缓驶出拉萨站，嘎玛达吉怀揣着自己的新年愿望，再次开启了出乘之旅。
西藏林芝市嘎拉村，一个“桃花盛开的地方”，被称为西藏“桃花第一村”。初春的暖阳洒落在阡陌纵横的桃园，滋润着千朵万朵含苞待放的桃花。嘎拉村，这个紧挨着川藏公路的小村庄，在一片生机盎然中迎来藏历新年。俯瞰西藏自治区林芝市嘎拉村（无人机照片，2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄38岁的达瓦坚参身材颀长、皮肤黝黑，精明强干，是村里的能人。凭借跑运输、流转土地、种植养殖等，去年达瓦坚参一家年收入达到30多万元。为犒劳一年的忙碌，今年藏历新年，达瓦坚参决定一家人要热热闹闹庆祝一番。他老早就精心置办了丰富的年货，有新鲜水果、牛羊肉，还有孩子们喜欢吃的零食等。西藏自治区林芝市嘎拉村村民达瓦坚参（左一）一家在家门口合影（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄“年过完再有几天，村里的桃花就开了，到时候整个村子都是一片粉红色。”达瓦坚参眼神中流露出喜悦。记者沿着齐整的青石板村道来到达瓦坚参家，映入眼帘的两层藏式楼房气派敞亮。进入屋内，桃木雕花的家具、藏族风格的装饰、一应俱全的家电，这个小康之家温馨舒适。近年来，嘎拉村因地制宜发展旅游业，组织农牧民运输队，村集体经济逐渐壮大，村民的“腰包”越来越鼓。嘎拉村党支部书记边巴说，2021年桃花节累计接待游客14万人次，实现旅游收入460余万元，户均分红近10万元，村民人均可支配收入达3.5万元。西藏林芝桃花开（2021年3月27日摄）。新华社记者孙瑞博摄回首过往，变化巨大。曾经嘎拉村一下雨就满是污泥的土路，被一块块青石板取代；过去好几户共用一台犁地车，现在家家都有小汽车；以前守着绿水青山只会卖资源，如今靠着“桃花源”卖风景，村民越来越富裕。“现在国家支持乡村发展的政策越来越有针对性。我们村及时抓住政策红利，因地制宜搞活村集体经济，搭上了发展的快车，群众日子越过越红火。”边巴说。“从前村里是一年一个样，这几年几个月就变个样。外出务工的人多了，村民的思想也越来越开放和多元。”边巴说。在达瓦坚参的内心，最令他得意的不是收入的连年增加，而是儿女们沉甸甸的奖状。女儿普巴拉姆获得数学竞赛一等奖，儿子普布次仁短跑获得第二名……一张张奖状挂满整面墙壁。达瓦坚参的女儿普巴拉姆展示自己的奖状（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄15岁的普巴拉姆今年上初二，学习成绩优异。“将来我想当一名医生，可以救死扶伤，实现人生价值。”普巴拉姆说。藏历水虎新年到来，嘎拉村家家户户喜气洋洋。屋外，桃树枝头上的花骨朵沐浴着阳光静待绽放，犹如勤劳的人们又要开启奋斗的一年。
藏历新年时，藏族群众家家户户都要装扮切玛盒，它是藏族群众举行重大的庆典仪式或者欢度藏历新年之时所必不可少的吉祥物。切玛盒是如何装扮的呢？走，中国西藏网带你解锁答案！（中国西藏网记者/昂翁洛布陈浩力赵振宇旦曲欧帆）
俗话说，一方水土养一方人。但在西藏自治区的部分地区，由于恶劣的自然环境和艰难的生存条件，导致“一方水土养不好一方人”，不得不实施易地扶贫搬迁工程，让困难群众走出深山。藏历新年期间，中国西藏网新春走基层报道组来到拉萨市达孜区德庆镇幸福社区、德吉新村采访易地搬迁群众，这里分别是昌都市三岩片区、拉萨市达孜区塔杰乡易地搬迁安置点。请跟随我们的镜头一起看一看易地搬迁群众的藏历新年是如何度过的吧！（中国西藏网记者/昂翁洛布赵振宇陈浩力旦曲欧帆）
藏历新年大年初二，查斯大哥一家人根据选好的“吉时”挂上经幡，迎接新一年的到来。在这天，西藏自治区拉萨市达孜区邦堆乡林阿村的村民带好自家酿的青稞酒、做好的酥油茶，一起来到村集体活动中心载歌载舞，相互拜年。（中国西藏网记者/昂翁洛布陈浩力赵振宇旦曲欧帆）
巴塘县苏哇龙乡南戈村水电移民在新居中过年。甘孜州委宣传部供图“扎西德勒！”3月5日，藏历水虎新年大年初三，四川甘孜藏族自治州洋溢着浓浓年味，各地藏族民众用自己的方式庆祝新年。在道孚县鲜水镇子龙村村民所郎家中，年前刚入住的新房窗明几净，大门口两盏大红灯笼喜气洋洋。大厅里，藏式风格的茶几上摆满了牛肉干、糖果等各式年货。全家老少欢聚一堂，喝着热腾腾的酥油茶，相互道着新年祝福，聊着家长里短。“以前条件不好，买点糖果必须藏着，要等到新年第一天才敢拿出来给大家尝尝。”父亲达瓦扎巴看着现在满桌的食品，继续感叹，“现在，大家都有事做、有钱挣，吃的穿的用的满大街都是，随时可以买、可以吃、可以穿、可以用，这日子天天都跟过年一样。”甜蜜的新生活从奋斗说起。受益于康巴高原植物园建设项目提供的大量稳定岗位，所郎和家人实现了家门口就业，持续增收，建了新房、住进了新家。“4年来，我在植物园做过泥工、当过园丁，因为勤快，现在成了工勤管理员，每月工资从3000元涨到了3500元。”所郎说起自己的工作，充满自豪。“我现在是育花技术员，每月工资也是3500元。”妹妹卓玛说。2017年，道孚县康巴高原植物园建设以来，长期提供务工岗位50-70个，解决当地老百姓就业问题，实现增收500余万元。其中，包括劳务增收144万元，造林合作社增收286万元，运输业增收70万元。新年新气象，所郎趁着藏历新年期间，与家里人又盘算起了新一年的致富渠道。“植物园现在游客越来越多，我想尽快争取一个区域，让阿姐开个小卖部，为大众提供便利，也给家里增加收入。”而对于巴塘县苏哇龙乡南戈村的58户304名水电移民来说，今年注定是个不一样的新年。他们从山高路陡、房屋破旧的山沟里，搬到了基础设施便利、配套完善的县城附近新家，生活有了新变化。走进搬迁点，一栋栋新居鳞次栉比、错落有致，让人眼前一亮。村民雄巴尼家中，新建的三层楼房装潢精美，做工精巧的藏式家具和家用电器一应俱全，藏汉融合的风格营造出温馨的家。一大早，雄巴尼的朋友和亲戚便上门拜访，女主人急忙手捧切玛出门迎客，斗型的木盒内盛着炒麦粒和糌粑，插上青稞穗、红穗花，象征人寿年丰。客人一边说着祝福，一边用手从捧着的“切玛”盒(五谷丰收斗)里用拇指和食指捏取少许的麦粒，向空中连抛三下。待客人落座，香甜的酥油茶斟满茶碗。“搬到了新家，我们也开始了幸福的新生活，以后的日子肯定会越来越好。”喝下几杯酥油茶，雄巴尼充满期待地说。
“这是我来到西藏的第三个年头，是我第一次在西藏度过藏历新年。”中国西藏网新春走基层报道组近期来到西藏人民出版社，采访到了藏历新年期间仍然坚守在一线的中央第九批援藏干部姜玮，看一看援藏干部的藏历新年是如何度过的。（中国西藏网记者/昂翁洛布赵振宇陈浩力欧帆旦曲）
藏历十二月二十九，西藏迎来“古突”之夜，预示着辞旧迎新，藏历新年马上来了。夜幕降临，位于拉萨市达孜区邦堆乡南阿村的查斯一家正在忙碌地烹饪特色美食——古突。灶火旺盛，白水翻滚。萝卜丁、白菜、青稞、香菜等一一下锅，香味伴着水蒸气弥漫房间；待水再开，主人将包着辣椒、羊毛、木炭等物品的面疙瘩筛落锅中；不一会儿，一锅香气喷喷、寓意吉祥的“古突”就端上了饭桌。查斯一家相依而坐，迫不及待地品尝起来，并纷纷查看自己吃到的面疙瘩里包着什么东西，这寓意不同。查斯的小女儿吃到了刺蒺藜，代表“碰不得”的意思，引得家人哈哈大笑。藏历新年是藏族最隆重、热烈的传统佳节，是藏族人民辛勤劳作一年之后的重大庆祝，是对自己美好生活的深深祝福与对未来新生活的热切祈盼。在过去的一年中，西藏迎来和平解放70周年，雪域高原载歌载舞，欢聚布达拉宫广场，共同庆祝中国共产党的领导下的社会主义新西藏不断焕发新的生机，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在贺匾上题词“建设美丽幸福西藏共圆伟大复兴梦想”。在党中央的关心关怀下，西藏在过去一年取得了显著的发展成果，粮食产量小幅上涨、畜牧产品产量保持稳定，工业生产持续增长、电力生产能力显著提升，服务业持续恢复、营业收入不断走高，消费市场规模扩大……2021年西藏自治区生产总值首次突破2000亿元,城乡居民收入增速位居全国第一。旧的一年硕果累累，新的一年再踏征程。2022年，是全面实施“十四五”规划的重要之年，更是党的二十大召开之年，节点关键、意义重大，西藏将抓重点支撑，加快融入新发展格局；抓根基支柱，培育壮大高原特色产业；抓宝贵机遇，全力推进重大项目建设；抓巩固衔接，加快实施乡村振兴战略；抓内生动力，扎实推进改革开放创新；抓急难愁盼，深入实施十大民生工程；抓重大责任，着力创建国家生态文明高地；抓守土担当，着力创建国家固边兴边富民行动示范区；抓支持保障，着力创建全国民族团结进步模范区。新的一年，西藏各族人民将继续发挥担当实干精神，团结奋进，再创辉煌。东风浩荡，正当扬帆起航；任重道远，更需策马扬鞭。2022藏历水虎新年已来临，西藏家家户户欢聚一堂，吃古突，庆佳节，共同享受美好生活带来的幸福美满。在新征程上，习近平总书记和党中央的坚强领导、特殊关怀厚重如山，全国人民的大力帮助、全力支持情深似海，西藏各族干部群众的团结奋斗、顽强拼搏气贯长虹。相信，西藏会带着新年佳节的喜庆和顺，继续走好这崭新的一年，迈上一个更加坚实有力、步履生花的新台阶。西藏，罗萨扎西德勒！（中国西藏网文/姚浩然）
藏历新年期间，西藏各地群众以多种方式欢度新年。图为身着藏装的小姑娘在吃“切玛”。新华社记者晋美多吉摄藏历新年第二天，家家户户开始走亲访友，斟一杯青稞酒互道一声新年的问候与祝福，每个人脸上都洋溢着幸福的笑容。37岁的嘎玛达吉与几个亲戚朋友道完祝福后便穿上工作服，带着家人亲手做的“卡塞”，来到拉萨柳梧新区客车整备基地。随后，他拿起手电筒，钻入昏暗的地沟，对Z8901次列车制动装置、空调、制氧机等设备进行全面检查。“节日期间是旅客出行的高峰期，我们铁路人更要严格执行作业标准。”嘎玛达吉说，“作为乘务员，必须利用库停时间，对列车进行全面检查，确保列车零故障出库。”嘎玛达吉是西宁车辆段拉萨客车运用车间的乘务员，主要负责拉萨至林芝Z8901/8902次高原列车的值乘任务。他出生于昌都市，从小就对火车玩具非常痴迷。2002年，他填报了兰州铁路机械学校。2006年，青藏铁路全线通车，嘎玛达吉如愿成为青藏铁路职工，入职西宁车辆段。经过不断努力学习、踏实工作，2015年，嘎玛达吉成为一名乘务员，值乘拉萨至日喀则的旅客列车。从与车辆配件打交道，到直接面对旅客服务，嘎玛达吉不断学习值乘经验和故障处理诀窍，不仅在业务上努力钻研、精益求精，同时在思想上也积极向党组织靠拢。2018年，嘎玛达吉光荣加入中国共产党。2021年6月，拉林铁路全线开通运营，经过选拔，嘎玛达吉担任拉萨至林芝首趟旅客列车值乘任务。“希望川藏铁路能早日通车，也希望我能有机会值乘拉萨到昌都的列车，带着阿爸阿妈坐着我值乘的列车去拉萨。”说起新年愿望，嘎玛达吉激动地说。检查完车辆，Z8901次列车缓缓驶出拉萨站，嘎玛达吉怀揣着自己的新年愿望，再次开启了出乘之旅。
6日是第60个“学雷锋纪念日”，自治区党委常务副书记、政协党组书记庄严，自治区党委常委、政法委书记刘江，西藏自治区政府副主席、公安厅厅长张洪波一行先后深入大昭寺广场、宗角禄康公园等地，调研指导学雷锋志愿服务活动。庄严一行首先来到大昭寺广场，对军区总医院、拉萨市相关单位开展的以“践行雷锋精神·喜迎党的二十大”为主题的系列志愿服务活动进行调研。活动现场，志愿者们正忙碌地为来往市民进行免费义诊和公益理发等便民惠民活动。在调研过程中，庄严指出，志愿服务是广大志愿者奉献爱心的重要渠道，要从实际出发，紧贴群众需求，引导志愿者、志愿服务组织围绕医疗健康、文化科技等广泛开展志愿服务活动，主动承担社会责任，提升城市文明新高度。随后，庄严一行来到宗角禄康公园，在浓厚的藏历新年节日氛围里，由30个拉萨市直单位组成的宣传点整齐排列着，现场不仅有免费义诊、卫生清扫等志愿服务，还有法律、税务、急救等专业咨询服务。庄严一行每到一个宣传点都会驻足同该宣传点上的志愿者亲切交谈，详细了解志愿服务开展情况及服务内容，鼓励志愿者们要时时弘扬雷锋精神、传承中华美德。庄严强调，开展学雷锋志愿服务活动是社会文明程度的重要标志，是培育和践行社会主义核心价值观的重要载体，各级各部门要不断加强和改进志愿服务工作，引导全区上下争当文明志愿者，大力弘扬“奉献友爱、互助进步”的志愿服务精神，让志愿服务精神引领社会新风尚，让雷锋精神永放光芒。西藏自治区相关部门和拉萨市有关领导参加活动。
为丰富广大人民群众节日精神文化生活，藏历新年初一，西藏自治区图书馆开展文化年货进家门活动，为入馆前100名读者赠送图书以及精美礼品，并通过线上线下相结合的形式为读者提供阅读服务，营造了浓厚的节日氛围。藏历新年放假期间，西藏自治区图书馆开放时间为3月2日至3月8日10：00—16：00,3月7日（周一）正常闭馆。藏历新年初一一大早，记者前往该馆时看到，虽然还未到开馆时间，大院里早已有很多读者等候开馆，成为节日期间一道靓丽的风景线。开馆时间一到，读者们陆续进入，图书馆工作人员以饱满的热情迎接进馆读者，并为读者一一敬献哈达，送上节日的祝福，感谢他们对西藏自治区图书馆工作的支持。与此同时，西藏自治区图书馆特别策划举办了“文化年货进家门”赠礼送祝福活动，为到馆的前100名读者精心准备了小说、儿童读物、专业书、工具书等各类精美图书。书香四溢的新年礼品，让广大读者的节日既有年味儿又含书香。读者扎西说：“西藏自治区图书馆书籍种类多，阅读环境好，有浓厚的学习氛围。节日期间有很多时间，我每天都会来这里阅读书籍，享受知识带来的愉悦。刚好今天自治区图书馆举办‘文化年货进家门’赠礼送祝福活动，得到了不少精美图书，感觉特别温暖。希望自治区图书馆多举办这样的活动，让大家都参与。”活动中，西藏自治区图书馆工作人员向读者介绍新引入的西藏地方志数字资源，并讲解了如何正确有效地使用。活动最后，以现场抽奖的方式发放冰墩墩、“资源宝”U盘、书签、格言挂图等阅读推广纪念品，为读者提供了丰富的精神食粮，增添了别样的“年味”。读者薛女士说：“我平时很喜欢看书，也正在学习藏语。西藏自治区图书馆不仅书的种类多，网上资源也很丰富，随时都可以查阅，对我来说帮助很大。今天还抽到了冰墩墩，感到特别开心。”据了解，西藏自治区图书馆2021年读者接待量达15万人次，全年借阅量为1.8万余册。藏历新年期间，“文化过节”成为许多市民的选择，纷纷前往图书馆，通过阅读、学习，让书香陪伴自己度过假期。
小善渐而大德生。近年来，拉萨市在深化精神文明建设中，持续强化志愿服务体系建设，志愿者队伍持续壮大，志愿服务活动蓬勃开展，志愿服务品牌效应日益彰显，志愿服务理念深入人心，服务领域更加广泛，社会正能量不断凝聚，文明新风尚蔚然成风。“身体有没有不舒服呢？”“胃不舒服。”在3月5日学雷锋日和中国青年志愿者日来临之际，藏历新年期间，益启爱大学生志愿服务队志愿者来到拉萨市城关区嘎玛贡桑社区，看望孤寡老人仁增拉姆和罗宗，给她们送去节日的问候和祝福。仁增拉姆老人说：“今天孩子们给我带来了吃的和穿的，还帮我打扫卫生，非常感谢他们。”在两位老人家里，志愿者们有的和老人聊天，有的拿着工具打扫卫生，忙碌但温馨。在聊天中，志愿者们详细了解两位老人的身体和生活状况，在得知仁增拉姆老人身体不舒服，想要去社区卫生服务中心看病时，志愿者们陪着老人来到卫生服务中心。他们跑上跑下，为老人看病提供着便利。益启爱大学生志愿服务队志愿者旦增央宗说：“节日期间，我们志愿者看望慰问孤寡老人，给他们送去糌粑、酥油，帮助打扫卫生，做一些力所能及的事，特别高兴。希望大家也能多帮助身边的老人，尽自己所能，献出一份爱心。”2020年4月，益启爱大学生志愿服务队成立，这支由西藏籍大学生自发组织的团队目前在拉萨和日喀则有两个分队，共130名大学生志愿者。每到寒、暑假，他们分别回到拉萨和日喀则，通过线上、线下方式，在自愿的原则下，组织大家开展形式多样的志愿服务活动。益启爱大学生志愿服务队负责人洛桑卓玛说：“十分荣幸能够参与到志愿服务当中，志愿服务工作中所得到的经验和经历让我们一生受益。下一步，我们将继续做好志愿服务活动，帮助更多需要帮助的人。”洛桑顿珠是中国矿业大学一名大二学生，益启爱大学生志愿服务队刚成立时，他还是一名高三学生。高中毕业后，在学姐的推荐下，他成为志愿服务队的一员，和一群有着相同目标的青年聚在一起，共同努力奉献爱心。对于他来说，志愿服务不仅能让他快乐，也能让自身得到提升。“高三毕业后，我有充足的时间，但我不想浪费时间，于是加入了志愿服务队。在志愿服务队的组织下开展了许多特别有意义的事情，为社会做了不少贡献。参加这种活动，对自己很有帮助，我希望多参加这样的活动，来充实自己的人生。”洛桑顿珠说。志愿者，是创建文明城市的新生力量；志愿服务，是衡量一座城市的文明标尺。近年来，拉萨市以“3·5”学雷锋日和中国青年志愿者日、“12·5”国际志愿者、创建文明城市等为载体，积极开展主题志愿服务活动，围绕服务拉萨城市发展需要，坚持以社区为主阵地，以服务困难群众、空巢老人、留守儿童和残疾人为重点，以党员服务队、专业志愿服务队、社会志愿服务组织为主体，着力推动志愿服务朝着规范化、常态化、长效化、项目化目标发展，推动志愿服务事业健康发展。臂戴红袖标，在十字路口帮助交警疏导交通；头戴小红帽，在社区里扶老助残帮困；身穿“红马甲”，引导群众快速办完事……城市、乡村，大街、小巷，社区、街道，哪里有需要，哪里就有志愿者的身影。他们，已经成为城市文明的象征，并吸引越来越多的人争相加入，汇聚起正能量；他们，以实际行动践行着志愿精神，为拉萨精神文明建设注入了生机与活力。
西藏林芝市嘎拉村，一个“桃花盛开的地方”，被称为西藏“桃花第一村”。初春的暖阳洒落在阡陌纵横的桃园，滋润着千朵万朵含苞待放的桃花。嘎拉村，这个紧挨着川藏公路的小村庄，在一片生机盎然中迎来藏历新年。俯瞰西藏自治区林芝市嘎拉村（无人机照片，2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄38岁的达瓦坚参身材颀长、皮肤黝黑，精明强干，是村里的能人。凭借跑运输、流转土地、种植养殖等，去年达瓦坚参一家年收入达到30多万元。为犒劳一年的忙碌，今年藏历新年，达瓦坚参决定一家人要热热闹闹庆祝一番。他老早就精心置办了丰富的年货，有新鲜水果、牛羊肉，还有孩子们喜欢吃的零食等。西藏自治区林芝市嘎拉村村民达瓦坚参（左一）一家在家门口合影（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄“年过完再有几天，村里的桃花就开了，到时候整个村子都是一片粉红色。”达瓦坚参眼神中流露出喜悦。记者沿着齐整的青石板村道来到达瓦坚参家，映入眼帘的两层藏式楼房气派敞亮。进入屋内，桃木雕花的家具、藏族风格的装饰、一应俱全的家电，这个小康之家温馨舒适。近年来，嘎拉村因地制宜发展旅游业，组织农牧民运输队，村集体经济逐渐壮大，村民的“腰包”越来越鼓。嘎拉村党支部书记边巴说，2021年桃花节累计接待游客14万人次，实现旅游收入460余万元，户均分红近10万元，村民人均可支配收入达3.5万元。西藏林芝桃花开（2021年3月27日摄）。新华社记者孙瑞博摄回首过往，变化巨大。曾经嘎拉村一下雨就满是污泥的土路，被一块块青石板取代；过去好几户共用一台犁地车，现在家家都有小汽车；以前守着绿水青山只会卖资源，如今靠着“桃花源”卖风景，村民越来越富裕。“现在国家支持乡村发展的政策越来越有针对性。我们村及时抓住政策红利，因地制宜搞活村集体经济，搭上了发展的快车，群众日子越过越红火。”边巴说。“从前村里是一年一个样，这几年几个月就变个样。外出务工的人多了，村民的思想也越来越开放和多元。”边巴说。在达瓦坚参的内心，最令他得意的不是收入的连年增加，而是儿女们沉甸甸的奖状。女儿普巴拉姆获得数学竞赛一等奖，儿子普布次仁短跑获得第二名……一张张奖状挂满整面墙壁。达瓦坚参的女儿普巴拉姆展示自己的奖状（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄15岁的普巴拉姆今年上初二，学习成绩优异。“将来我想当一名医生，可以救死扶伤，实现人生价值。”普巴拉姆说。藏历水虎新年到来，嘎拉村家家户户喜气洋洋。屋外，桃树枝头上的花骨朵沐浴着阳光静待绽放，犹如勤劳的人们又要开启奋斗的一年。（记者王泽昊）
不管是什么节日，小孩子似乎都是最快乐的。在农历春节中，烟花爆竹承载着驱逐年兽的“使命”，更是民俗意义之外小孩子们春节最期待的环节之一。当我们在藏历新年前来到西藏自治区拉萨市邦堆乡林阿村时，发现村里的小孩子们也正三两聚集在一起放炮仗。用的是和我们小时候一样的“擦炮”，还有调皮的小孩将炮仗扔到我们身旁，试图吓我们一跳。也不只是小孩子，古突夜时，村里各家各户也在完成驱鬼仪式后点燃爆竹。伴随着在天空炸开的烟花，一家人和邻居端着青稞酒或酥油茶相互祝福，辞旧迎新之际阖家团圆的欢声笑语让人分外动容。图为初一的早上，一家人一起喝青稞酒摄影：欧帆纵然新年的习俗不尽相同，但是在查斯一家团圆的温馨和美好的祝愿中，我们同样感受到了浓浓的年味与喜悦。新年习俗背后所蕴藏的人民对美好生活的向往，凝聚在一声声“罗萨扎西德勒”的相互祝福中，也让我们更加心灵相通。（中国西藏网记者/昂翁洛布欧帆旦曲赵振宇陈浩力）
中国西藏网讯鞭炮声声催动着新春佳节的到来，藏历水虎年在期盼中如约而至。藏历大年初一这一天，作为全国民族团结进步示范村的达若村焕然一新，党支部书记土丁尼玛家早早地便准备好了美味珍馐，等待着特殊“客人”的到来。在西藏自治区昌都市卡若区如意乡达若村村委会，党员干部们依旧坚守岗位。受到土丁尼玛的热情邀请，达若村驻村工作队副队长钟志勇认真完成了上午的最后一项工作后，就带着爱人许倩和一岁多的女儿晴晴，准备中午到土丁尼玛家，与他们一家人共度藏历新年。虽是“客人”，却胜似“家人”。许倩的外公外婆曾在西藏工作，因为钟志勇和许倩日常工作繁忙，土丁尼玛了解到这个情况后，第一时间跟妻子布姆沟通，帮助照看钟队长的孩子。布姆毫无顾虑地拦下这个活儿，如今晴晴已经由布姆照看快整整一年了。听到晴晴奶声奶气地叫自己：“阿乌，阿乌……”布姆的心都融化了。现在，对于双方来说，他们都是家人般的存在。图为土丁尼玛迎接钟志勇一家人到自家过藏历新年“罗萨扎西德勒！”一见面，钟志勇便握住了土丁尼玛的手道着祝福。“晴晴，快说阿尼新年快乐。”抱着孩子的许倩说。在土丁尼玛的热情招呼下，钟志勇一家三口踩着楼梯来到了二楼客厅。宽敞的客厅内，炉火烧得正旺，早已备好的各式油果子、干牛肉、水果、点心、糖果、啤酒、可乐等等，硕大的客厅茶几被摆得满满当当。土丁尼玛整个大家族现在已经四世同堂了，因为工作原因，兄弟姐妹很少能回家团聚，此刻，远在拉萨的妹妹也赶回来了，围着90岁的母亲普拥齐聚一堂，一家人热热闹闹地忙着准备丰盛的午餐。“这是人参果，吃了运气好。”“来，加点白糖，生活甜甜蜜蜜。”“来，喝杯酥油茶。”大家不停地往钟志勇和许倩手中递吃的。晴晴和三岁的斯朗卓嘎已经是形影不离的小伙伴了，互相喂着人参果，吃的不亦乐乎。在小晴晴咿咿呀呀的话语中，藏语和汉语切换自如。“平时工作忙，都是书记一家帮我们照顾晴晴，为我们减轻了不少负担，真的很感谢他们。”许倩感恩地说。图为土丁尼玛妻子布姆亲昵地抱着驻村干部钟志勇的女儿晴晴玩耍休息片刻，钟志勇和许倩便乐呵呵地加入到了大家包包子、包饺子的行列。“我们大年三十要包饺子也包包子，大年初一吃饺子和汤圆，饺子像元宝，意为财源广进，汤圆意为团团圆圆。”“我们吃包子也是吉祥如意的意思。”大家边忙活边聊天，话语间，各式各样的牛肉馅饺子、包子呈现在了大家眼前。图为钟志勇夫妇与土丁尼玛妻子布姆一起包包子和饺子随后，丰盛的美味菜肴被一一端上了饭桌。土丁尼玛搀着母亲入了席，然后，大家按照辈分先后坐下。“开饭喽！”侄子向巴西热调皮地说。大家哈哈一笑，随即动起了碗筷。图为达若村村支部书记土丁尼玛和钟志勇一家人“这些年，在村两委和驻村工作队的齐心协力下，我们村的村容村貌变美了，村民的普通话说得更好了，孩子们的学习也进步了……老百姓的日子也越来越幸福了，去年我们村也被评为了‘全国民族团结进步示范村’，过年了，我想让钟队长一家人跟我们一起欢欢喜喜、热热闹闹过年。新的一年，希望大家继续齐心协力，一起为老百姓谋幸福。”土丁尼玛说。“我很庆幸自己生活在一个多民族的环境里，天南海北，都是家的味道。工作五年了，这是我第一次过藏历年，很开心！新的一年，我就想着尽自己最大努力，为群众们办更多的实事儿、好事儿！”钟志勇说着，脸上洋溢着幸福的笑容。（中国西藏网通讯员/万慧梁侠）
西藏林芝市嘎拉村，一个“桃花盛开的地方”，被称为西藏“桃花第一村”。初春的暖阳洒落在阡陌纵横的桃园，滋润着千朵万朵含苞待放的桃花。嘎拉村，这个紧挨着川藏公路的小村庄，在一片生机盎然中迎来藏历新年。俯瞰西藏自治区林芝市嘎拉村（无人机照片，2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄38岁的达瓦坚参身材颀长、皮肤黝黑，精明强干，是村里的能人。凭借跑运输、流转土地、种植养殖等，去年达瓦坚参一家年收入达到30多万元。为犒劳一年的忙碌，今年藏历新年，达瓦坚参决定一家人要热热闹闹庆祝一番。他老早就精心置办了丰富的年货，有新鲜水果、牛羊肉，还有孩子们喜欢吃的零食等。西藏自治区林芝市嘎拉村村民达瓦坚参（左一）一家在家门口合影（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄“年过完再有几天，村里的桃花就开了，到时候整个村子都是一片粉红色。”达瓦坚参眼神中流露出喜悦。记者沿着齐整的青石板村道来到达瓦坚参家，映入眼帘的两层藏式楼房气派敞亮。进入屋内，桃木雕花的家具、藏族风格的装饰、一应俱全的家电，这个小康之家温馨舒适。近年来，嘎拉村因地制宜发展旅游业，组织农牧民运输队，村集体经济逐渐壮大，村民的“腰包”越来越鼓。嘎拉村党支部书记边巴说，2021年桃花节累计接待游客14万人次，实现旅游收入460余万元，户均分红近10万元，村民人均可支配收入达3.5万元。西藏林芝桃花开（2021年3月27日摄）。新华社记者孙瑞博摄回首过往，变化巨大。曾经嘎拉村一下雨就满是污泥的土路，被一块块青石板取代；过去好几户共用一台犁地车，现在家家都有小汽车；以前守着绿水青山只会卖资源，如今靠着“桃花源”卖风景，村民越来越富裕。“现在国家支持乡村发展的政策越来越有针对性。我们村及时抓住政策红利，因地制宜搞活村集体经济，搭上了发展的快车，群众日子越过越红火。”边巴说。“从前村里是一年一个样，这几年几个月就变个样。外出务工的人多了，村民的思想也越来越开放和多元。”边巴说。在达瓦坚参的内心，最令他得意的不是收入的连年增加，而是儿女们沉甸甸的奖状。女儿普巴拉姆获得数学竞赛一等奖，儿子普布次仁短跑获得第二名……一张张奖状挂满整面墙壁。达瓦坚参的女儿普巴拉姆展示自己的奖状（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄15岁的普巴拉姆今年上初二，学习成绩优异。“将来我想当一名医生，可以救死扶伤，实现人生价值。”普巴拉姆说。藏历水虎新年到来，嘎拉村家家户户喜气洋洋。屋外，桃树枝头上的花骨朵沐浴着阳光静待绽放，犹如勤劳的人们又要开启奋斗的一年。
（新时代文明实践）信仰之光星火长明，雷锋精神赓续相传。3月5日，西藏自治区那曲市嘉黎县新时代文明实践中心，嘉黎县机关工委，各乡（镇）、村（居）新时代文明实践所、站志愿服务队伍开展系列学雷锋志愿服务活动，大力传承和弘扬雷锋精神，争当学雷锋志愿服务的表率，将雷锋精神传递到嘉黎县的每一个角落。3月5日，嘉黎县阿扎镇各村开展形式多样的“3.5学雷锋”活动。共同清雪除冰、卫生清扫并为老党员和低保户进行慰问。3月5日，嘉黎县嘉黎镇组织新时代志愿者开展“情暖孤寡老人爱心打扫卫生”学雷锋活动。志愿者们前往7，8，9三个村对困难群众进行了慰问，大力弘扬雷锋精神，以实际行动服务人民群众。3月5日，嘉黎县绒多乡党建、妇联、团委共同组织开展“学雷锋，关爱特困老人”巾帼志愿服务活动，继承学雷锋传统，弘扬助老的中华民族传统美德。3月5日，嘉黎县措多乡杂姆那布村开展“学雷锋·志愿服务关爱行动”为主题的送温暖慰问活动，为生活困难户、老党员和低保户进行慰问。嘉黎县林堤乡新时代文明实践所组织党员志愿者开展“学习雷锋纪念日”活动，慰问困难户和监测户，情暖夕阳，关爱空巢老人。3月5日，嘉黎县夏玛乡组织乡周边儿童着节日盛装到乡阅览室里集中观看雷锋同志的事迹动画片并举办“我心中的雷锋叔叔”绘画活动。3月5日，嘉黎县鸽群乡新时代文明实践所组织党员志愿者开展“雷锋纪念日”活动暨凝聚少年力量燃亮志愿微光”为主题的情暖孤寡老人，青少年学雷锋志愿服务活动，慰问空巢老人、残疾小孩、困难户、老党员户以及共同打扫周围环境。3月5日，嘉黎县尼屋乡党员志愿者开展“3.5日学习雷锋全民志愿服务行动”为主题的慰问活动，对辖区困难群众送去慰问品和节日祝福，让困难群众过上一个欢乐祥和藏历新年。
图为探伤工人夜间使用超声波探伤仪器检查钢轨状态。拉巴次仁摄“作业位置在色拉丘隧道进口800米处，钢轨波形图显示正常……”近日，正是西藏藏历新年期间，在拉林铁路米林站，国铁青藏集团有限公司拉萨基础设施段6名探伤工人“昼伏夜出”，深夜推着超声波探伤仪器，检查钢轨状态。拉林铁路全长435.48公里，起自拉萨，经山南后到达林芝市区。超90%的线路在海拔3000米以上，16次跨越雅鲁藏布江。随着开行列车逐渐增多，加上刚刚经历春运“大考”，表面光滑、平整的钢轨也可能出现伤损。钢轨探伤工如同医生，利用超声波仪器，检测钢轨病害。工人夜间对拉林铁路钢轨进行病害检测。拉巴次仁摄工人次旦平措和格桑群培推着45公斤重的探伤车慢慢前行，仔细观察显示屏上的波形，辩听仪器的提示声音，“滴滴滴……”警报声突然响起，他们立即回推，寻找警报发出的具体部位。随后，桑杰尼玛手持探伤检查镜，根据仪器报警位置，在钢轨上来回查找伤损。几人相互配合，工长罗布拿着检查锤沿着钢轨面不停敲击，凭借杂音反馈判断伤损位置。为便于管辖车间及时进行处理，罗布给确定好的位置画上“轻伤”标记。“钢轨探伤就像‘扫雷’一样，要坚持标准、全神贯注。”罗布说，探伤时要对各种异常波形进行排查分析、校对确认，确保不漏检、不误判，并根据钢轨轻伤、重伤程度做好标记。资料图为，工人深夜在钢轨上查找伤损。拉巴次仁摄据悉，拉林铁路通车至今，他们巡查线路1200多公里，探伤检查发现重伤钢轨2处，轻伤11处，用精益求精的精神“护航”高原动车组。
光明日报记者尕玛多吉、李晓东、周洪双、万玛加、王雯静、宋喜群、王冰雅、张勇光明日报通讯员杨丹寒冬渐去，大地回春。3月3日清晨，在一声声“罗萨，扎西德勒”的新春祝福中，生活在雪域高原各地的藏族同胞迎来了一年一度的藏历新年。3月3日，是藏历水虎新年大年初一。一大早，位于西藏自治区拉萨市老城区的八廓街社区大院，人们纷纷穿上节日的盛装，手捧“五谷丰登”斗，互道新春的祝福。家住夏扎大院的达瓦次仁，家门口一副藏文书写的对联格外醒目喜庆，步入客厅，鲜花、绿植郁郁葱葱，藏式茶几上摆满了“卡赛”“布鲁”等藏家特有糕点以及风干肉和各色水果，一家五口人沉浸在浓浓的“年味”中。达瓦次仁说：“生活好了，这年过得一年比一年开心。不仅年货丰足，年前市里还组织了文艺演出队专门到大院演出，藏汉文书法家现场为我们写春联、送‘福’字，大大丰富了我们的传统节日活动。”元旦、春节和藏历年，被藏族群众称为“三大节日”。为保障节日期间商品供应，自年初以来，西藏各地将促销活动覆盖到珠宝、餐饮、服饰等商户，实现餐饮类、百货类等优惠全覆盖。“目前，拉萨市节日市场商品销售情况良好，米面粮油、果蔬、肉类等生活必需品储备充足、品种繁多，完全能满足各族人民生活所需。”拉萨市商务局相关负责人表示。为了营造欢乐、喜庆、祥和的节日氛围，丰富群众精神文化生活，西藏各地先后开展了“感恩奋进新时代、喜迎新年送温暖”“我们的节日，春节藏历新年”、“三大节日”文艺巡演等各类科技文化送温暖活动。全区以行政村文艺演出队为主的“村晚”共举办了100多场，把丰富的精神文化内容送进了雪域高原的千家万户。“对现在的生活，我很满足！”今年55岁、家住拉萨市城关区仁青蔡村的次旺，为了过上更好的生活，养过猪，做过石匠，脏活累活都干过。近年来，在党的政策扶持下，次旺牵头在村里成立了建筑施工合作社，效益一年比一年好，自己和其他村民的生活因此发生了质的变化。他说：“记得小时候过藏历年，吃好、穿好就是最大的心愿。如今，我们早已不满足于此，只要努力奋斗，日子还会更美好。”初春时节，四川巴塘已告别了冬日的寒冷，路边冒起的点点绿意记录着春的步伐。从县城出发，沿着318国道行驶5分钟，就到了巴塘县南戈水电移民新村。走进新村，映入眼帘的是一幢幢整齐划一的楼房，黄色的院墙，藏式雕栏，草树绿化、休闲广场、健身器材应有尽有。正午的阳光温暖照人，老人三三两两在广场散步，妇女在楼房晾晒衣服，孩子们骑着自行车环绕新村玩乐……在这里，58户304人正享受着水电移民搬迁后的幸福生活。“今年是我们搬入新家后过的第一个藏历新年，新村建好后，我们住得好、吃得好、能挣钱，生活品质直线上升。”谈到现在的生活，甲措喜笑颜开。记者在他家看到，藏式装修和现代家居融为一体，屋内干净整洁，大屏液晶电视、洗衣机等家电一应俱全。2022年2月8日，甲措一家从苏哇龙南戈村搬到南戈水电移民新村，从此告别石木结构藏房，过上现代化生活。回忆起过往的生活，他恍若隔世。“哪里会想到搬到新村生活变化这么大！上学、看病、购物十分方便，周边的工作机会也很多，不愁找不到工作。”甲措说。“为了迎接2022藏历水虎新年，我们和康巴卫视联合举办了《爱在囊谦》大型直播活动。”青海省囊谦县委书记石大存兴奋地告诉记者，在青海的“南大门”，以这样一种方式全面地展示展现囊谦县大美风光和不一样的风土人情！此次直播活动历时12个小时，通过“联欢会+多地外景主持人连线+新媒体互动”的模式，让直播符合年轻人的口味，同时以人、事、物、场景等要素串联，将乡村振兴扶贫故事、囊谦产业发展中的亮点、非遗传承等元素巧妙融入，勾勒出囊谦的发展故事，全方位、多角度展现了囊谦多年来教育、生态、文化、民生等方面所取得的成绩。“罗萨，扎西德勒！”随着藏历新年的到来，甘肃省合作市加拉尕玛村欢腾起来。来到村民仁子道吉家中，新建的二层藏式楼房外观气派大方，室内藏式风格的装修古朴典雅，整个房间窗明几净，布置得井井有条。一大早，仁子道吉一家就开始为新年做准备，火炉上是冒着热气的手抓羊肉，厨房里正蒸着鲜嫩多汁的藏式包子。一家人身着节日盛装，有说有笑，脸上洋溢着幸福的笑容。“这几年是加拉尕玛村面貌变化最大、发展效益最好、基础设施提升最快、群众得到实惠最多的几年。去年人均收入达到了1万元，生活一年比一年红火。”仁子道吉说。近年来，加拉尕玛村靠着得天独厚的生态优势和政策扶持，先后建成了大型花卉超市、可同时容纳500人就餐的藏家生态园、独具特色的民宿帐篷营地等，建成生态文明小康村，村容村貌和村民生活发生了翻天覆地的变化。云南省迪庆藏族自治州德钦县自古以来被誉为“弦子”的故乡，民族文化历史悠久、多姿多彩，是中华民族文化宝库中的一颗璀璨明珠。迪庆州歌舞团团长炊批孙诺介绍，每年藏历新年期间，各村都会组织弦子队互相交流切磋，悠扬的弦子声响彻村村寨寨，舞场往往通宵达旦，热闹非常，人们用歌舞展现今日藏家儿女美好的生活。“如果西藏太远，那就来香格里拉感受藏家新年的欢乐吧！”炊批孙诺说。（光明日报综合各地3月3日电）《光明日报》（2022年03月04日04版）
藏历十二月二十九，西藏迎来“古突”之夜，预示着辞旧迎新，藏历新年马上来了。夜幕降临，位于拉萨市达孜区邦堆乡南阿村的查斯一家正在忙碌地烹饪特色美食——古突。灶火旺盛，白水翻滚。萝卜丁、白菜、青稞、香菜等一一下锅，香味伴着水蒸气弥漫房间；待水再开，主人将包着辣椒、羊毛、木炭等物品的面疙瘩筛落锅中；不一会儿，一锅香气喷喷、寓意吉祥的“古突”就端上了饭桌。查斯一家相依而坐，迫不及待地品尝起来，并纷纷查看自己吃到的面疙瘩里包着什么东西，这寓意不同。查斯的小女儿吃到了刺蒺藜，代表“碰不得”的意思，引得家人哈哈大笑。藏历新年是藏族最隆重、热烈的传统佳节，是藏族人民辛勤劳作一年之后的重大庆祝，是对自己美好生活的深深祝福与对未来新生活的热切祈盼。在过去的一年中，西藏迎来和平解放70周年，雪域高原载歌载舞，欢聚布达拉宫广场，共同庆祝中国共产党的领导下的社会主义新西藏不断焕发新的生机，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在贺匾上题词“建设美丽幸福西藏共圆伟大复兴梦想”。在党中央的关心关怀下，西藏在过去一年取得了显著的发展成果，粮食产量小幅上涨、畜牧产品产量保持稳定，工业生产持续增长、电力生产能力显著提升，服务业持续恢复、营业收入不断走高，消费市场规模扩大……2021年西藏自治区生产总值首次突破2000亿元,城乡居民收入增速位居全国第一。旧的一年硕果累累，新的一年再踏征程。2022年，是全面实施“十四五”规划的重要之年，更是党的二十大召开之年，节点关键、意义重大，西藏将抓重点支撑，加快融入新发展格局；抓根基支柱，培育壮大高原特色产业；抓宝贵机遇，全力推进重大项目建设；抓巩固衔接，加快实施乡村振兴战略；抓内生动力，扎实推进改革开放创新；抓急难愁盼，深入实施十大民生工程；抓重大责任，着力创建国家生态文明高地；抓守土担当，着力创建国家固边兴边富民行动示范区；抓支持保障，着力创建全国民族团结进步模范区。新的一年，西藏各族人民将继续发挥担当实干精神，团结奋进，再创辉煌。东风浩荡，正当扬帆起航；任重道远，更需策马扬鞭。2022藏历水虎新年已来临，西藏家家户户欢聚一堂，吃古突，庆佳节，共同享受美好生活带来的幸福美满。在新征程上，习近平总书记和党中央的坚强领导、特殊关怀厚重如山，全国人民的大力帮助、全力支持情深似海，西藏各族干部群众的团结奋斗、顽强拼搏气贯长虹。相信，西藏会带着新年佳节的喜庆和顺，继续走好这崭新的一年，迈上一个更加坚实有力、步履生花的新台阶。西藏，罗萨扎西德勒！（中国西藏网文/姚浩然）
中新社青海玉树3月3日电(记者李江宁)3日的青海玉树藏族自治州玉树市格萨尔广场内，一片热闹祥和，玉树民众身着民族服饰载歌载舞迎接2022藏历新年。“罗萨扎西德勒！”来往的玉树民众彼此送出新年的祝福。当日是2022藏历水虎新年第一天，青色的煨桑烟雾弥漫在家家户户门前，玉树民众用传统方式庆祝这一最隆重的节日。在玉树市日益格易地扶贫搬迁移民集中安置小区内，仁青措忠按照传统习俗，清晨便用在外放置了一晚的清水擦拭家里的角角落落，煮好肉和蕨麻，准备着傍晚与家人的“团圆饭”。这种清水在藏语中被称为“卡切”(晨星水)。晨星水是指除夕当夜被星辰映照后取回的新年第一桶水，传说可以冲尽人间的忧伤和烦恼，带来光明和幸福。仁青措忠干净整洁的家中，餐桌上摆满了丰富的藏式餐点，处处流露出生活的幸福美满。“我们家是三年前搬来这里的，以前没有固定的住处，在牧区住着土房子。”回想起以前的生活，仁青措忠用“没有安全感”来形容。“现在有了新房子，小区内有便民服务中心、幼儿园、卫生所、惠民超市等，生活非常方便。”玉树市日益格易地扶贫搬迁移民集中安置小区共有728户，其中600户来自全市8个乡镇下辖47个村的扶贫搬迁无房户，目前是玉树市“环境最美、设施最全、物业服务最优、居民满意度最高”的花园式全封闭式小区。“希望新的一年里，家庭和和美美、团团圆圆、万事如意、无病无灾。”有了新房子的仁青措忠对生活充满期盼。在玉树市新寨嘉那嘛呢石经城内，藏族民众正在煨桑、祈福、转经朝拜。孩子们穿着崭新的藏族服饰在广场嬉戏玩耍。新寨嘉那嘛呢石经城迄今已有300多年的历史，被评为“面积最大的嘛呢石堆”，是一处载入史册的藏族历史文化遗产。家住玉树市的秋多一早便来到这里祈福。“家里从前两天就开始购买牛肉、牛奶还有青稞面，在家里自己做糌粑、酸奶这样的传统过节食物。”秋多告诉记者，“现在生活条件好了，为避免铺张浪费，大家过节也不会做太多的饭菜。”与藏族民众共同庆祝新年的还有不少在此做生意的汉族居民。35岁的张丽来自甘肃省天水市，去年来到玉树市开始经营着一家商铺。谈起藏历新年时张丽说：“这里民风淳朴，老百姓都很好客，今天傍晚一位藏族朋友邀请我去家里过年，我感到很温暖，特别感动。”(完)
(东西问)吉如·巴桑罗布：藏历新年与农历春节何以美美与共？中新社拉萨3月3日电题：藏历新年与农历春节何以美美与共？——专访西藏博物馆展览部主任、文博研究馆员吉如·巴桑罗布中新社记者冉文娟农历春节的年味仍存，雪域高原又在3月初迎来藏历水虎新年。作为藏族民众一年一度最隆重的节日，藏历新年与农历春节在历法、民俗等诸多方面有相近之处，汉藏节日文化在历史长河中不断传承、互融，各有特色亦彰显共性。在藏历新年到来之际，中新社“东西问”就此独家专访了西藏博物馆展览部主任、文博研究馆员吉如·巴桑罗布。现将访谈实录摘要如下：中新社记者：迎接、庆祝新年是汉藏民族共同的文化习俗，由于藏历与农历算法不同，新年时间不完全一致。藏历与农历历法是否存在相互影响？吉如·巴桑罗布：藏族天文历算是藏族传统文化“十明学”之一，在民众生产生活中有着非常重要的地位和作用。藏族天文历算在漫长的发展演变中吸纳了多民族的科学知识和传统文化，是多元文化的结晶。其中，从中原汉地传入的五行占算、时宪历、风水学等是藏族天文历算的重要组成和来源。藏族农牧民如今仍习惯根据《西藏天文气象历书》中的“春牛图”来预测来年收成的好坏。该图由藏族天文历算工作者根据预先观测好的天文现象绘制，图中有牛、牛倌、飞龙、农田、树木等元素。牛倌的穿着打扮、牛的颜色姿态、飞龙身上的数字等都与来年的气候条件、庄稼收成等紧密联系。“春牛图”即是汉地农历历法被吸收进藏族天文历算的一个典型例子。中新社记者：藏历新年从何时开始成为一种节庆？其背后的原因是什么？吉如·巴桑罗布：由于民俗本身更多呈现为一种口传文化，藏历新年成为节庆的准确时间不好判断。藏族传统历法中的一年之始也许是节日的起点。最初可能是非常小型的活动，经过漫长的发展演变成现在的庆祝规模和习俗。目前西藏有四大新年，分别是林芝工布新年、阿里地区普兰新年、日喀则农事新年以及拉萨新年(藏历新年)。西藏四大新年的形成主要有两方面因素。首先在于藏历历法本身的发展演变，慢慢形成了自己的体系。其次，藏族民众生活在不同地域，地理环境和气候各异，节庆充分结合了当地的生产方式和生活需求。例如，日喀则农事新年就主要集中在传统的农业种植区。中新社记者：藏历新年习俗经历了怎样的演变？习俗和仪式背后蕴含哪些深意？吉如·巴桑罗布：西藏四大藏历新年都是辞旧迎新、庆祝团圆的节日，这也是中华民族共同的理念。四大新年虽地域、时间不同，但有很多共同的习俗和仪式，其背后都彰显着藏民族的思想观念、精神风貌及价值取向。藏历12月29日，人们会吃“古突”，这是一种面疙瘩，要凑齐九种食材。制作古突时还会包入羊毛、木炭、辣椒、盐巴等，有的还做成太阳、月亮等造型，各具象征意义。比如，木炭象征心黑，如果小孩在古突中吃到木炭，家长则会提醒孩子要为人友善，不能伤害别人。过年时，人们必须给父母、长辈敬献哈达，以表达感恩、尊敬之情。因此，这些仪式也是家风的教育和传承，这也是中华民族核心价值观的体现。新年之际，人们也会在柜子上摆放青稞苗、切玛盒以及家中生产的农畜产品，展现一年来辛苦劳作的收获，传达着丰收的慰藉和喜悦。随着时代发展，藏历新年民俗本身也在变化。在过去，孩子们最期待的是新年穿新衣，现在随着生活水平提高，人们对新衣的期待已不复往日。以往，卡赛、古突等年货需要家家户户动手来做，现而今各类年货都能在商店买到，更加便捷。2022年2月14日，酥油花手工艺人在拉萨八廓古城现场制作。藏历新年临近，酥油花在年货市场热销。酥油花在藏语中称为“孜扎”，是古时藏传佛教信众因冬季没有鲜花供佛而发明的替代品，如今已是西藏民众家庭中必备的年货之一。中新社记者贡嘎来松摄过去在藏历一月初一这天，人们要早起到河边、泉水边背水。谁背到第一桶水谁就有福气和财运。这样的习俗实际体现的是对勤奋的褒奖和祝愿。而现在，城市里家家户户都有了自来水，背水的习俗也在慢慢变化。随着西藏及四省涉藏州县的社会经济进一步开放发展，藏族民众的视野更加开阔，生活条件越来越好，庆祝新年的方式也愈加丰富多元。比如会组织歌舞比赛、全家观看“藏晚”等。不过，无论过节方式如何变化，藏族民众在新年之际阖家团圆的心愿、人与人之间的感恩、互爱都不曾削弱。中新社记者：藏历新年如何与农历春节民俗互相影响？吉如·巴桑罗布：随着藏汉民族交往交流交融进一步加深，双方的节日民俗也在潜移默化中互相融合、吸收。这是双向的文化认同，也是铸牢中华民族共同体意识的一种体现。比较起来，藏历新年和农历春节的民俗及背后的寓意本身就有诸多相通之处。比如，在新年到来前，藏汉民众都要清除室内垃圾，打扫屋顶扬尘，呈现喜气盈门、里外一新的氛围。藏历12月29日吃“古突”和农历除夕夜的团年饭均表达了阖家团圆的心愿。给长辈献哈达、给老人磕头拜年等习俗都体现了藏汉民族对长辈的尊敬。农历春节有贴春联、挂灯笼、发压岁钱的习俗，这些都已被藏历新年所吸收。如今，藏历新年的年货市场上售卖着各类印刷精致的藏文春联，藏族民众已经习惯在藏历新年之际贴春联、挂灯笼。小孩们也能收到来自长辈的压岁钱。近些年来，农历春节也逐渐成为藏族民众庆祝的节日。农历春节期间，拉萨街头挂满大红灯笼，各类庆祝活动丰富多彩，大家互相送上祝福，享受节日的惬意。而在西藏工作生活的许多其他民族民众，也会穿藏装、品青稞酒，在家中插上罗萨梅朵，庆祝藏历新年的到来。这是非常有趣的文化现象。中新社记者：藏族民众如何看待这种节日民俗文化的互动和融合？吉如·巴桑罗布：从历史来看，藏民族本身就是开放包容的民族，也正是得益于此，才会形成藏民族完备的文化体系，才会生生不息，不断发展进步。而这种精神在时代发展中一脉相承。不只是藏汉民族在庆祝新年的习俗上互相借鉴、吸收，各类节庆文化，甚至人们的衣食住行都在潜移默化中产生互动、融合。对于这样的文化交融，藏族民众不存在戒备和排斥，而是欣然接受。(完)受访者简介：吉如·巴桑罗布，现任西藏博物馆展览部主任，文博研究馆员，兼任中国博物馆协会理事、中国博物馆协会民族博物馆专业委员会副主任委员、西藏翻译家协会理事、西藏文物鉴定委员会专家。
中国西藏网讯鞭炮声声催动着新春佳节的到来，藏历水虎年在期盼中如约而至。藏历大年初一这一天，作为全国民族团结进步示范村的达若村焕然一新，党支部书记土丁尼玛家早早地便准备好了美味珍馐，等待着特殊“客人”的到来。在西藏自治区昌都市卡若区如意乡达若村村委会，党员干部们依旧坚守岗位。受到土丁尼玛的热情邀请，达若村驻村工作队副队长钟志勇认真完成了上午的最后一项工作后，就带着爱人许倩和一岁多的女儿晴晴，准备中午到土丁尼玛家，与他们一家人共度藏历新年。虽是“客人”，却胜似“家人”。许倩的外公外婆曾在西藏工作，因为钟志勇和许倩日常工作繁忙，土丁尼玛了解到这个情况后，第一时间跟妻子布姆沟通，帮助照看钟队长的孩子。布姆毫无顾虑地拦下这个活儿，如今晴晴已经由布姆照看快整整一年了。听到晴晴奶声奶气地叫自己：“阿乌，阿乌……”布姆的心都融化了。现在，对于双方来说，他们都是家人般的存在。图为土丁尼玛迎接钟志勇一家人到自家过藏历新年“罗萨扎西德勒！”一见面，钟志勇便握住了土丁尼玛的手道着祝福。“晴晴，快说阿尼新年快乐。”抱着孩子的许倩说。在土丁尼玛的热情招呼下，钟志勇一家三口踩着楼梯来到了二楼客厅。宽敞的客厅内，炉火烧得正旺，早已备好的各式油果子、干牛肉、水果、点心、糖果、啤酒、可乐等等，硕大的客厅茶几被摆得满满当当。土丁尼玛整个大家族现在已经四世同堂了，因为工作原因，兄弟姐妹很少能回家团聚，此刻，远在拉萨的妹妹也赶回来了，围着90岁的母亲普拥齐聚一堂，一家人热热闹闹地忙着准备丰盛的午餐。“这是人参果，吃了运气好。”“来，加点白糖，生活甜甜蜜蜜。”“来，喝杯酥油茶。”大家不停地往钟志勇和许倩手中递吃的。晴晴和三岁的斯朗卓嘎已经是形影不离的小伙伴了，互相喂着人参果，吃的不亦乐乎。在小晴晴咿咿呀呀的话语中，藏语和汉语切换自如。“平时工作忙，都是书记一家帮我们照顾晴晴，为我们减轻了不少负担，真的很感谢他们。”许倩感恩地说。图为土丁尼玛妻子布姆亲昵地抱着驻村干部钟志勇的女儿晴晴玩耍休息片刻，钟志勇和许倩便乐呵呵地加入到了大家包包子、包饺子的行列。“我们大年三十要包饺子也包包子，大年初一吃饺子和汤圆，饺子像元宝，意为财源广进，汤圆意为团团圆圆。”“我们吃包子也是吉祥如意的意思。”大家边忙活边聊天，话语间，各式各样的牛肉馅饺子、包子呈现在了大家眼前。图为钟志勇夫妇与土丁尼玛妻子布姆一起包包子和饺子随后，丰盛的美味菜肴被一一端上了饭桌。土丁尼玛搀着母亲入了席，然后，大家按照辈分先后坐下。“开饭喽！”侄子向巴西热调皮地说。大家哈哈一笑，随即动起了碗筷。图为达若村村支部书记土丁尼玛和钟志勇一家人“这些年，在村两委和驻村工作队的齐心协力下，我们村的村容村貌变美了，村民的普通话说得更好了，孩子们的学习也进步了……老百姓的日子也越来越幸福了，去年我们村也被评为了‘全国民族团结进步示范村’，过年了，我想让钟队长一家人跟我们一起欢欢喜喜、热热闹闹过年。新的一年，希望大家继续齐心协力，一起为老百姓谋幸福。”土丁尼玛说。“我很庆幸自己生活在一个多民族的环境里，天南海北，都是家的味道。工作五年了，这是我第一次过藏历年，很开心！新的一年，我就想着尽自己最大努力，为群众们办更多的实事儿、好事儿！”钟志勇说着，脸上洋溢着幸福的笑容。（中国西藏网通讯员/万慧梁侠）
3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市嘉那玛尼石经城，藏族民众转经祈福。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄
