中新社记者：藏历新年从何时开始成为一种节庆？其背后的原因是什么？吉如·巴桑罗布：由于民俗本身更多呈现为一种口传文化，藏历新年成为节庆的准确时间不好判断。藏族传统历法中的一年之始也许是节日的起点。最初可能是非常小型的活动，经过漫长的发展演变成现在的庆祝规模和习俗。目前西藏有四大新年，分别是林芝工布新年、阿里地区普兰新年、日喀则农事新年以及拉萨新年(藏历新年)。西藏四大新年的形成主要有两方面因素。首先在于藏历历法本身的发展演变，慢慢形成了自己的体系。其次，藏族民众生活在不同地域，地理环境和气候各异，节庆充分结合了当地的生产方式和生活需求。例如，日喀则农事新年就主要集中在传统的农业种植区。中新社记者：藏历新年习俗经历了怎样的演变？习俗和仪式背后蕴含哪些深意？吉如·巴桑罗布：西藏四大藏历新年都是辞旧迎新、庆祝团圆的节日，这也是中华民族共同的理念。四大新年虽地域、时间不同，但有很多共同的习俗和仪式，其背后都彰显着藏民族的思想观念、精神风貌及价值取向。藏历12月29日，人们会吃“古突”，这是一种面疙瘩，要凑齐九种食材。制作古突时还会包入羊毛、木炭、辣椒、盐巴等，有的还做成太阳、月亮等造型，各具象征意义。比如，木炭象征心黑，如果小孩在古突中吃到木炭，家长则会提醒孩子要为人友善，不能伤害别人。过年时，人们必须给父母、长辈敬献哈达，以表达感恩、尊敬之情。因此，这些仪式也是家风的教育和传承，这也是中华民族核心价值观的体现。新年之际，人们也会在柜子上摆放青稞苗、切玛盒以及家中生产的农畜产品，展现一年来辛苦劳作的收获，传达着丰收的慰藉和喜悦。随着时代发展，藏历新年民俗本身也在变化。在过去，孩子们最期待的是新年穿新衣，现在随着生活水平提高，人们对新衣的期待已不复往日。以往，卡赛、古突等年货需要家家户户动手来做，现而今各类年货都能在商店买到，更加便捷。2022年2月14日，酥油花手工艺人在拉萨八廓古城现场制作。藏历新年临近，酥油花在年货市场热销。酥油花在藏语中称为“孜扎”，是古时藏传佛教信众因冬季没有鲜花供佛而发明的替代品，如今已是西藏民众家庭中必备的年货之一。中新社记者贡嘎来松摄过去在藏历一月初一这天，人们要早起到河边、泉水边背水。谁背到第一桶水谁就有福气和财运。这样的习俗实际体现的是对勤奋的褒奖和祝愿。而现在，城市里家家户户都有了自来水，背水的习俗也在慢慢变化。随着西藏及四省涉藏州县的社会经济进一步开放发展，藏族民众的视野更加开阔，生活条件越来越好，庆祝新年的方式也愈加丰富多元。比如会组织歌舞比赛、全家观看“藏晚”等。不过，无论过节方式如何变化，藏族民众在新年之际阖家团圆的心愿、人与人之间的感恩、互爱都不曾削弱。中新社记者：藏历新年如何与农历春节民俗互相影响？吉如·巴桑罗布：随着藏汉民族交往交流交融进一步加深，双方的节日民俗也在潜移默化中互相融合、吸收。这是双向的文化认同，也是铸牢中华民族共同体意识的一种体现。比较起来，藏历新年和农历春节的民俗及背后的寓意本身就有诸多相通之处。比如，在新年到来前，藏汉民众都要清除室内垃圾，打扫屋顶扬尘，呈现喜气盈门、里外一新的氛围。藏历12月29日吃“古突”和农历除夕夜的团年饭均表达了阖家团圆的心愿。给长辈献哈达、给老人磕头拜年等习俗都体现了藏汉民族对长辈的尊敬。农历春节有贴春联、挂灯笼、发压岁钱的习俗，这些都已被藏历新年所吸收。如今，藏历新年的年货市场上售卖着各类印刷精致的藏文春联，藏族民众已经习惯在藏历新年之际贴春联、挂灯笼。小孩们也能收到来自长辈的压岁钱。近些年来，农历春节也逐渐成为藏族民众庆祝的节日。农历春节期间，拉萨街头挂满大红灯笼，各类庆祝活动丰富多彩，大家互相送上祝福，享受节日的惬意。而在西藏工作生活的许多其他民族民众，也会穿藏装、品青稞酒，在家中插上罗萨梅朵，庆祝藏历新年的到来。这是非常有趣的文化现象。中新社记者：藏族民众如何看待这种节日民俗文化的互动和融合？吉如·巴桑罗布：从历史来看，藏民族本身就是开放包容的民族，也正是得益于此，才会形成藏民族完备的文化体系，才会生生不息，不断发展进步。而这种精神在时代发展中一脉相承。不只是藏汉民族在庆祝新年的习俗上互相借鉴、吸收，各类节庆文化，甚至人们的衣食住行都在潜移默化中产生互动、融合。对于这样的文化交融，藏族民众不存在戒备和排斥，而是欣然接受。(完)受访者简介：吉如·巴桑罗布，现任西藏博物馆展览部主任，文博研究馆员，兼任中国博物馆协会理事、中国博物馆协会民族博物馆专业委员会副主任委员、西藏翻译家协会理事、西藏文物鉴定委员会专家。
端起吉祥的“切玛”，斟满醇香的青稞酒，献上洁白的哈达。迎着冬日暖阳，一年一度的工布新年悄然来临。工布新年是林芝工布地区独有的节日，又称工布节。工布新年为每年的藏历十月一日，距今已有近千年的历史。12月3日，记者先后走访了巴宜区林芝镇真巴村、布久乡甲日卡村，感受人们对新一年幸福生活的憧憬，对团结一致求发展、依靠奋斗过上美好生活的满满信心。“太阳升起、大地温暖，快乐呦！幸福呦！这才叫幸福快乐呀！月亮出来了！天色亮了，快乐呦！幸福呦！这才叫幸福快乐呀……”一曲旋律悠扬、幸福感满满的工布民歌从巴宜区林芝镇真巴村央吉林卡飘来，一场由群众自编自演的文艺节目正在上演。《毛主席的光辉》《我们在党旗下幸福生活》《春满林芝》等一个个文艺节目，既反映了真巴村群众多姿多彩的幸福生活，又表达了群众对党和祖国的感激之情。“近年来，真巴村依靠党和国家的好政策，干部群众团结一心、努力奋斗，大力发展‘林卡经济’，成了远近闻名的小康村。2020年，真巴村全村经济总收入达1548.68万元，经济纯收入达850.72万元，村民人均可支配收入达2.45万元，腰包鼓起来的村民买了汽车、盖了新房、过上了更舒适的生活。”真巴村党支部书记边巴说。下午，我们走进巴宜区布久乡甲日卡村乔德吉老人的藏式小楼，只见漂亮的藏式家具、大彩电、电冰箱等现代家具家电一应俱全。下午4点，乔德吉老人就开始准备烹饪“古突”的食材。12月3日晚上，是工布新年的“古突之夜”，按照传统，这晚群众要与家人齐聚一堂，吃“古突”辞旧迎新。每年的这个时候，老人家都会做一大盆面疙瘩，让全家人享用，还要准备辣椒、扁豆、花椒、盐巴等，把它们包在面团里，用来“测试”家人在新一年里的运气。“日子越过越好，‘古突’越做越香了。”乔德吉老人一边和面一边对记者说。乔德吉老人的女婿贡觉扎西告诉我们：“前两年铁路修到了我们村，我买了辆货车跑运输，挣了二三十万元，今年我们村的核桃项目给我们家带来了一万多元的分红。现在国家政策这么好，耕地补助、林业补助都有，孩子上学有‘三包’，生活很幸福，加上我们自己的努力，我们的日子也一定会一年更比一年好。”热腾腾、香喷喷的“古突”做好了，大家期待地咬开“古突”。不同的“馅”有着不同的含义：盐巴代表懒惰，辣椒代表嘴不饶人，乔德吉吃到了羊毛，意味着脾气好、心地善良，一家人开心地笑了。“我们能过上今天的幸福生活，得益于党和国家的特殊优惠政策，我们要把党和政府的关怀转化为发展生产的强大动力，用勤劳双手建设更加美丽的家园。”乔德吉老人说。
图为藏族姑娘向客人敬酒。图为主人在碗中斟满青稞酒。图为人们围着篝火跳起锅庄。图为藏族姑娘端着吉祥切玛。图为人们在火上烤节日美食“结达”。图为除夕之夜进行的驱鬼仪式。图为青稞酒。图为除夕之夜的大餐。12月4日是工布新年的“大年三十”，这是西藏乃至全中国最早的新年。除夕之夜，工布藏族按照习俗进行“驱鬼”仪式，并把过年用的食物“措”、油炸果子、牛羊肉等摆在木盘中“请狗赴宴”。若狗吃了“措”，则预示粮食丰收。狗吃饱后，人们围坐一圈，喝青稞酒，还要吃“结达”。这是一种用酥油、奶渣等调和的奶酪，串在木棍上烤着吃。一家人唱起祝酒歌，节日的喜庆气氛划破夜空。
中新社林芝12月5日电(记者冉文娟)12月5日恰逢藏历十月初一，“雪域江南”林芝迎来最早的新年——工布新年，家家户户放烟花、吃结达、话家常，享受丰收和团聚的喜悦。图为除夕之夜，藏族阿佳唱起祝酒歌。藏语意为“凹地”或“盆地”的工布主要包括林芝工布江达县、米林县和巴宜区，现泛指林芝市。工布新年期间，当地民众穿上工布特色的节日盛装，不仅有“请狗赴宴”“祭祀丰收女神”“背第一桶水”等特色民俗，还会举行响箭比赛、箭舞表演等，传承历史悠久的工布文化。4日晚是工布新年的除夕之夜。夜幕刚刚降临，林芝市巴宜区杰麦村就热闹起来。村民们身着节日盛装、围着篝火跳起锅庄舞。村党支部书记布路向村民们一一敬献哈达，送上新年祝福。欢快的舞蹈点燃节日气氛，随后各项新年仪式陆续进行。记者在杰麦村多吉家看到，主人将过年用的食物“措”、糌粑团、酥油、桃干等放在木盒中，然后把狗唤来进食。根据当地习俗，若狗吃了“措”，则预示着粮食丰收；吃了酥油或奶渣，则预示牧业兴旺。多吉的女儿巴桑曲珍为除夕夜的年夜饭忙碌了整整一天。藏式长桌上，摆满了奶渣、桃干、糖果及各种水果。热气腾腾的古突(一种面疙瘩汤)、烤藏香猪、煮牦牛肉、牛肉包子……陆续上桌。大家围坐在一起，斟满青稞酒，唱起祝酒歌，互相敬酒祝福。图为人们在火上烤节日美食“结达”。“以前过年只有青稞酒和藏白酒，现在市面上能买到的酒过年都能喝到。”巴桑曲珍说，现在家里经济条件好了，过年准备的各种好吃的好喝的也更丰盛了，新年气氛也更加热闹。谈及新一年的愿望，她望着旁边一栋刚建起的三层小楼说，计划开家庭旅馆，“欢迎游客们到我家来做客”。布路向记者介绍，杰麦村已于2016年实现整村脱贫，村民们靠跑运输、做工程日子越来越好。村里合作社每年也能为每户村民分到至少3万元人民币。“现在每家每户至少有3辆车，日子好得很。”“我们村正在打造花海基地，现在已经开工了。下一步，打算带动村民做农家乐、办民宿，让大家吃上旅游饭。”布路的新年规划清晰、自信。工布新年正值“冬游西藏”优惠政策期间。来自广州的服装设计师李小燕体验了独特的新年习俗，留下了难忘记忆。“每个仪式都传递着幸福和快乐，也传递着独特的民族文化。作为设计师，我希望将藏族文化元素运用到创作中去，让更多人感受到藏文化的魅力。”工布新年也拉开了西藏新年季的帷幕。此后，陆续还将迎来阿里普兰新年、日喀则农事新年以及最隆重的藏历新年。
12月5日(藏历十月初一)，西藏林芝将迎来2022年工布新年，这是西藏最早的新年。林芝市于12月1日启动工布新年暨响箭文化旅游系列活动，以多彩民俗活动欢迎八方来客，庆祝佳节。图为2022工布新年暨响箭文化旅游系列活动开幕式上的文艺表演。图为响箭比赛现场。工布新年又被称为“工布节”“工布年”，是工布地区(林芝市巴宜区、米林县、工布江达县一带)的地域性新年，也是当地一年中最隆重的节日，其起源可追溯至吐蕃时期。工布新年有“请狗赴宴”“吃结达”“祭祀丰收女神”等习俗。图为身着节日盛装的藏族姑娘。林芝市文化广播电视局党组书记裴红梅向记者介绍，2022工布新年暨响箭文化旅游系列活动丰富多彩，不仅包括多场文艺表演，响箭比赛、抱石头等民俗体育项目，工布新年民俗活动体验，还包括“醉”美林芝评选活动、“林芝奇妙游”抖音直播等活动，通过线上线下多种方式，营造多层次的节日体验效果。据悉，系列庆祝活动将持续一周。图为书法家展示藏文书法。在1日上午举行的开幕式上，《祈福》《弹起心爱的扎年琴》《祝酒歌》等歌舞展示出林芝独特的民族风情和新年的喜庆气氛。开幕现场还安排了藏文书法、写对联等活动，书法家挥毫泼墨，免费为民众写下节日祝福。在随后举行的“工布阿达杯”响箭比赛中，射箭手身着节日盛装参赛，非遗传承人巴鲁现场展示工布响箭制作技艺。1日下午举行的“醉”美林芝评选活动中，发布了“醉”风情民宿、“醉”地道美食、“醉”热门打卡点、“醉”有礼手信等具有民俗特色、林芝特点的旅游文化产品。据了解，工布新年期间林芝正值“冬游西藏”优惠活动政策之下。其境内的雅鲁藏布大峡谷、巴松措等景区实施免门票政策。
6月25日10时30分一辆复兴号高原内电双源动车组缓缓驶出拉萨火车站向林芝市进发这标志着全长435公里设计时速160公里的拉林铁路建成通车西藏首条电气化铁路建成同时复兴号实现对31个省区市全覆盖这是即将开行的复兴号高原内电双源动车组（6月25日摄）。这一路山川峡谷、森林江河、圣湖古刹从奇异雄壮的自然景观到深厚古朴的人文景点迷人的景色让人流连忘返试运行的复兴号列车驶出拉林铁路的嘎拉山隧道。铁路、高速公路、乡村公路并行，形成立体交通网络。拉萨站拉萨被称为“日光城”年平均日照时间近3000小时这里是西藏自治区的首府也是传统和现代交织的城市拉萨火车站鸟瞰布达拉宫鸟瞰八廓街贡嘎站西藏山南市贡嘎县地处青藏高原南部雅鲁藏布江中游的河谷地带素有“西藏的空中门户”之称拉萨贡嘎国际机场就位于此这里也是西藏著名的“围裙”之乡贡嘎站采用杰德秀邦典（围裙）纺织技艺的经典图案作为装饰，凸显地域文化特色。贡嘎县杰德秀老百姓在铁路沿线晾晒邦典（藏式围裙）。扎囊站在西藏山南市扎囊站下车你就可以领略到桑耶寺的辉宏受地形影响雅鲁藏布江流经此地时水流变缓，河道变宽，成了网状这里也是西藏著名的氆氇之乡扎囊站融入当地民族手工艺品“氆氇”元素，体现“洁白圣刹、缤纷氆氇”的设计理念。雅鲁藏布江鸟瞰桑耶寺穿着氆氇盛装的扎囊县妇女在丰收节上表演打青稞。山南站这里是藏民族的发祥地拥有西藏第一座宫殿第一块农田山南站设计理念源于西藏第一座宫殿雍布拉康，充分彰显“人文山南”的理念。鸟瞰西藏第一座宫殿——雍布拉康山南市正在建设中的一座现代化智能养鸡场。桑日站桑日在藏语中是“铜山”之意位于藏南谷地，地质构造复杂昼夜温差大，气候较干旱铜矿、石灰石、大理石、太阳能、水能资源丰富这里有沃卡温泉、达古峡谷、马鹿自然保护区等著名景点桑日站融入马鹿造型的元素，结合藏式建筑特色，以红白两色为主，凸显高原之美。试运行的复兴号列车行驶在桑日县境内。栖息在桑日县境内的马鹿。加查站加查藏语意为“汉盐”相传文成公主路过此地把一块盐放在一个洞里从此，洞里就流出了盐水，故得此名加查历来以盛产核桃、木碗等享誉西藏各地加查站以“百湖纳城、有容乃大”为设计理念，诠释着加查县的地域文化。试运行的复兴号列车行驶在藏木特大桥。加查县农民展示木制糌粑盒和核桃油。朗县站朗县，藏语有“显现、光明”之意地处林芝市西南部、喜马拉雅山脉北麓雅鲁藏布江中下游，平均海拔3700米这里的辣椒享誉西藏各地朗县站设计立意“冰雪山川、光明圣地”，体现当地山川造型。朗县藏族农民在晾晒自家辣椒。米林站米林藏语意为“药洲”米林县气候湿润，森林覆盖率高拥有雅鲁藏布江大峡谷、南迦巴瓦峰等世界级景观这里也生活着正在奔向小康生活的珞巴族地方特色与现代建筑完美融合的米林站。林芝市米林县珞巴族的妇女。南迦巴瓦峰和脚下的桃花村。林芝站林芝市境内雪峰林立森林密布、山清水秀平均海拔3000米如今，越来越多的进藏游客把林芝当作了“第一落点”林芝站设计运用雪白、藏红等独具民族特色的色彩，体现雅鲁藏布江大峡谷巨大的山水落差，丰富的生态气候和壮丽的自然景色，彰显“生态林芝”的理念。2020年11月18日，西藏林芝市巴宜区巴吉村村民在欢度工布新年。鸟瞰西藏林芝市区一角据了解，拉林铁路覆盖拉萨、山南、林芝三市，途经西藏人口稠密区域，铁路的建成也结束了藏东南不通铁路的历史，将大大缩短往返拉萨、山南、林芝之间的通行时间；年货运能力可达1000万吨，为各类物资运输提供有力支撑。拉林铁路连接青藏铁路和拉日铁路。这一铁路的建成将推进世界屋脊快速、大运力、全天候的运输大通道形成，为西藏参与国内大循环，融入和服务新发展格局带来新机遇，并将有力促进各民族交往交流交融，推动西藏高质量发展。策划：沈虹冰、罗布次仁统筹：曹健、翟永冠、普布扎西记者：普布扎西、觉果、晋美多吉、张汝锋、孙瑞博、旦增尼玛曲珠、次仁龙布、宓甜编辑：刘金海王南
图为2020年11月，工布新年“古突”夜，一位藏族妇女在制作“结达”摄影：国家尊重和保障西藏各民族按照传统风俗习惯生活和进行社会活动的权利。各族群众在保持服饰、饮食、住房的传统方式和风格的同时，也吸收了不少新的现代文化习俗。藏历新年、拉萨雪顿节、那曲赛马节等一大批群众性文化传统节庆得到继承和创新。图为阿里地区普兰县科迦村，一名妇女穿戴“孔雀服饰”摄影：图为2021年4月拍摄的西藏自治区非物质文化遗产项目拉萨堆绣唐卡代表性传承人罗布正在制作堆绣唐卡摄影：2006年以来，中央财政累计投入2.09亿元，用于西藏国家级非物质文化遗产代表性项目的保护、国家级代表性传承人的抢救性记录、非物质文化遗产传承人群培训以及扶持传承人开展传习活动、非物质文化遗产保护利用项目基地建设等。目前，西藏有联合国人类非物质文化遗产代表作3项（格萨〈斯〉尔、藏戏、藏医药浴法）；国家级代表性项目89项，国家级代表性传承人96名，自治区级代表性项目460项，自治区级代表性传承人522名。图为西藏自治区林芝市墨脱县达木珞巴民族乡达木村村民罗布身着珞巴族传统服饰图片由罗布提供西藏人民依法享有当家作主权利。坚持各民族平等参与、共同管理原则，在人口较少民族聚居区设立民族乡保障人口较少民族的权益。目前在山南、林芝、昌都三市人口较少民族聚居区共设立9个民族乡，其中门巴民族乡5个、珞巴民族乡3个、纳西民族乡1个。图为2021年5月拍摄的信教群众在西藏自治区拉萨市林周县夏寺转经摄影：在西藏，各宗教、各教派一律平等，信教和不信教群众一视同仁。现有藏传佛教宗教活动场所1700多处，僧尼约4.6万人，清真寺4座，世居穆斯林群众12000余人，天主教堂1座，信徒700余人。图为2021年4月拍摄的西藏自治区阿里地区班公湖畔的水鸟摄影：青藏高原是“世界屋脊”“亚洲水塔”，西藏是中国重要的生态安全屏障。目前，西藏自治区生态系统整体稳定，环境质量持续向好，绿色发展格局初步形成，人民生态环境权益不断提升，“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”的理念深入人心，这里成为世界上生态环境最好的地区之一。图为2021年4月拍摄的阿里地区改则县境内的黑颈鹤摄影：图为2021年4月拍摄的藏原羚摄影：
为深度挖掘西藏林芝市非遗传统文化理念和工艺潜力，更好配合林芝土特产品传统手工艺文创设计生产项目工作的开展，近期，广东省南方文化产权交易所（下称“南方文交所”）受广东省第九批援藏队和西藏林芝市旅游发展局邀请，特组织林芝非遗细分领域培训交流活动，系统体验林芝非遗资源，讲好林芝非遗故事，推进林芝市非遗文化产业发展。从林芝工布江达县出发，沿着318国道行驶约20公里，清澈的尼洋河畔坐落着一座历经千年沧桑的古城，名字叫“太昭”。11月12日，适逢工布新年前夕，新落成的太昭村村委会一片喜气洋洋的景象，村民们从家里赶来，参加一场期待已久的培训课。原来，受广东省第九批援藏队和西藏林芝市旅游发展局邀请，广东省南方文化产权交易所组织开展的林芝非遗服饰主题考察培训来到了太昭村。林芝市位于西藏东南部，被誉为“西藏的江南”。这里生活着工布藏族、珞巴族、门巴族等10多个少数民族，孕育了绚烂的民族文化以及独特的手工技艺，其中，非遗服饰更是集聚着当地民族特有文化审美。作为工布藏族最常用的毛织品，氆氇技艺的传承已经有2000多年历史，是加工藏装、藏靴、床毯的主要材料，其在藏族人们日常生活中地位如内地棉布一样重要。近年来，氆氇因其保暖健康的特性得到了许多游客的关注与青睐。如今，太昭村也由于自身在染色和面料加工生产方面拥有优势，成为远近闻名的氆氇加工村，年产值达90万。2018年，太昭氆氇纺织技艺被列为第五批自治区非物质文化遗产代表性项目。织氆氇已经成为当地尤其是妇女重要的收入来源。太昭村姑娘德吉专程赶来参加此次培训，她向记者说道，“我们一般农忙时务农，农闲时织氆氇，在加工合作社工作一天能挣150元。”“传统手工氆氇技艺非常具有开发潜力，希望能够将具有藏族元素的服装带向国际舞台。”广东十佳设计师韩银月是此次非遗服饰考察培训的受邀老师，身为朝鲜族的她，对于具有民族特色服饰尤为钟情。此次培训中，她向村民们分享了传统技艺与现代市场相结合的设计经验，并现场示范了两款产品的设计开发。但不能否认，“墙内开花墙外香”仍是包括林芝在内的非遗资源开发面临的普遍问题。如今的氆氇服饰仍更多停留在小作坊层面，主要用于当地居民自产自销，设计单一，生产技艺不稳定等限制了氆氇的产业化发展。“受限于染色技艺，目前氆氇只能生产咖啡色、黑色两种颜色。”太昭村党支部书记加央曲扎说道。在这个方面，具有成熟产业配套和人才积累的广东或许能为林芝带来更多想象空间。韩银月表示，未来，除了提供具有国际视野且文化传统的设计理念之外，我们还应该在生产工艺、运营、管理等方面提供支持，帮助林芝非遗服饰产业的整体传承与发展。“在重要的场合和节日穿氆氇服饰是我们的传统，具有独特意义，但对年轻人来说，更精致更有设计感的氆氇会更受欢迎。”德吉表示，希望通过培训提升自身加工技艺、设计开发能力，也帮助氆氇走向更宽广的市场。
随着农闲时节到来，西藏各地陆续迎来林芝工布新年、阿里普兰新年、日喀则农家新年、拉萨藏历新年等“年味”不同的新年。选择冬游西藏，游客可以免费或低价欣赏雪域美景，还可以感受参与西藏各地新年的民俗活动。在西藏，由于历史地理、气候节气和农耕农作时间不同，各地新年时间也不相同。今年藏历十月一日（2020年11月16日），西藏迎来最早的新年——林芝工布新年；此后的藏历十一月一日（2020年12月15日），阿里地区将迎来普兰新年；藏历十二月一日（2021年1月14日），日喀则将迎来农家新年；最后拉萨等地将迎来藏历新年，而今年的藏历新年和春节为同一天（2021年2月12日）。据了解，西藏各地年俗各具特色。林芝工布新年会举行请狗赴宴、驱鬼背水、射响箭等丰富多彩的民俗活动；阿里普兰新年会举行“背金水”、跳萱舞、唱歌祈福等活动；在日喀则农家新年和藏历新年期间，藏族群众会吃“古突”（意为九种食料熬煮的面食），举行背水、挂经幡、祈福、拜年等活动。西藏各地喜迎“新年”之际，正值“2020冬游西藏”优惠政策期间。根据旅游部门发布的优惠政策，除寺庙景区外，西藏全区国有3A级(含3A级)以上景区免费游览，国有3A级以下和非国有A级景区门票在淡季价格基础上减半，三星级（含三星级）以上星级宾馆（饭店）及国际品牌、精品酒店房价按照不高于旺季价格的50%执行，执飞进出藏航线的航空公司平均折扣不少于50%。来自广东的游客君锋两年前来过一次西藏，回家后仍对高原的风土人情念念不忘。今年他选择林芝工布新年期间再次进藏，亲身体验了一次射响箭、拜年民俗活动。他说：“冬日的高原风光别具特色，再加上独特的西藏年味体验，很值得。”
11月19日，爱好者在响箭比赛现场。当天是西藏林芝市工布新年大年初五，林芝市举行盛大的响箭比赛庆祝新年，营造健康祥和的节日氛围。“工布响箭”藏语称“毕秀”，是西藏林芝特有的一项民间传统体育竞赛，距今已有1500多年的历史，被列入第二批西藏自治区非物质文化遗产保护项目。工布响箭箭头由一个刻有小孔的木质圆锥体组成，箭离弦后在空中飞向目标的过程中，空气穿过小孔，发出尖利的啸声，“响箭”因此而得名。在赛场另一边，挂着一张拦截响箭用的布帘，其前方悬挂一个三圈环形组成的皮质靶心，射中后，靶心内圈随箭脱落。当日，来自林芝的15支参赛队和8支箭歌队，共260多名射箭爱好者齐聚一堂，展开了激烈角逐。11月19日，爱好者在参加射响箭比赛。
开幕式现场。图由西藏旅游股份有限公司提供11月17日上午，由西藏旅游股份有限公司主办的林芝市工布新年响箭文化旅游活动暨“极地星原”西藏星空摄影大会启动仪式在雅鲁藏布大峡谷内举行！为喜迎工布新年的到来，极具林芝特色的歌舞表演将工布文化的古朴韵味搬到了现场，让游客们近距离地感受林芝民俗风情的独特魅力，整场演出高潮迭起，精彩纷呈，笑声、掌声、喝彩声此起彼伏。活动场地还设置了工布响箭和吃结达体验区。“没想到我在林芝还提前过了个年，挺有意思。”来自湖北的游客王女士说。在雅鲁藏布大峡谷南岸的大渡卡村，游客走进普通藏族人家，感受独一无二的藏式风情。喝一杯青稞酒、酥油茶，或者与主人一起包藏式牛肉包子，品尝工布地区特色菜，从当地人的一言一行、一茶一饭中感受工布地区最独特的魅力，体验传统民俗，共庆工布新年。“青稞酒好喝，炒的牛肉也好吃，与主人家一起包的是藏式包子，很有地方特色，以后有机会，我一定带着家里人来林芝过年。”来自四川的游客梁先生说。
藏历九月三十，林芝市巴宜区、米林县、工布江达县等工布地区迎来辞旧迎新的日子，工布地区迎来了整个西藏“最早”的新年——工布新年。林芝通过举办文艺演出、“工布阿达杯”响箭比赛、行政村（居）文艺演出队文艺汇演、送对联等活动，丰富群众精神文化生活，营造了良好的节日氛围。
中新社西藏林芝11月16日电(张伟)“洛萨扎西德勒”，16日为藏历十月初一，“雪域江南”林芝迎来西藏最早的工布新年，在林芝米林县派镇吞白村公尊德姆农庄，中国内地游客与村民互致新年祝福，并一同到雅鲁藏布江边背回了寓意吉祥的“第一桶水”。西藏被称为中国新年最多的地方，从工布新年起，陆续还将迎来藏历十一月初一阿里普兰新年，十二月初一日喀则新年，以及第二年藏历正月初一，全区范围内的传统藏历新年。藏语意为“凹地”或“盆地”的工布主要包括林芝工布江达县、米林县和巴宜区，现泛指林芝市。工布新年期间，当地民众除要穿上工布特色的节日盛装外，响箭比赛和箭舞表演也必不可少，传承有着数百年历史的工布文化。15日，在米林县扎西绕登乡彩门村，林芝各地藏族、珞巴族民众组成20支队伍，进行响箭比赛。45步开外，每当带着尖利啸声的响箭命中直径不足20厘米的目标时，别具一格的庆祝方式就成为各队竞技之余，备受关注的亮点。巴鲁是西藏自治区级非遗项目米林工布毕秀(毕秀即响箭箭头)制作技艺传承人，他告诉记者，随着生活条件越来越好，有1500多年历史的响箭已从单一的表演形式发展成几乎全民参与的体育运动。“毕秀制作技艺得到传承，制作人年均增收6万元以上(人民币，下同)。”15日晚是工布新年“除夕夜”，吞白村村民身着工布藏装，唱起祝酒歌，按照当地“三口一杯”的习俗向宾客敬酒。大家围坐在一起，吃古突(一种面疙瘩汤)、结达(由酥油、牛奶、糌粑和白糖揉成，用炉火加热后食用)，燃起篝火跳锅庄，体验独具特色的传统民俗。2018年吞白村38户村民集资开办了公尊德姆农庄，几经扩建已拥有73间客房，年纯收入200多万元。该农庄负责人德吉旺姆说，有了农庄分红和薪资，每户家庭年均收入从2至3万元增至10多万元。“工布新年是我们的节日，也成了体验林芝工布民俗文化的嘉年华。”(完)
中国西藏网讯“罗萨扎西德勒！”一声声祝福从西藏自治区林芝市米林县派镇索松村的一家民宿传出。11月15日，来自全国各地的游客来到这家位于雅鲁藏布江畔、南迦巴瓦峰脚下的民宿，和当地群众共迎工布新年“古突”夜。煮“古突”、烤“结达”、驱鬼、喝青稞酒、跳锅庄舞……当地群众身着盛装，载歌载舞欢庆工布新年的到来，让游客们在观赏美景的同时，感受浓厚的节日气氛。图为工布新年“古突”夜，游客和当地群众身着盛装合影留念摄影：图为工布新年“古突”夜，当地群众向游客敬酒摄影：图为一位藏族妇女在制作“结达”摄影：图为大家在烤“结达”摄影：图为藏族小伙正在品尝“结达”摄影：“‘结达’是一种用酥油、牛奶、面粉做成的面疙瘩，要伸进火里烤着吃。”“‘古突’是一种面团汤，人们会在大的面团中分别包裹羊毛、辣椒、黑炭等，预示吃到的人来年的运势。”大家品尝美食的同时，也不忘将工布新年的习俗通过社交平台分享给身边人。工布新年也被称为“工布节”“工布年”，是西藏自治区林芝市工布地区（林芝市巴宜区、米林县、工布江达县一带）的藏历新年，时间为每年藏历十月初一。之所以在藏历十月初一过年，据说与公元13世纪外敌入侵西藏，工布人民参军参战有关。在出征前，工布王为鼓舞士气，特意将新年提前庆祝。借力“冬游西藏”优惠政策，林芝市邀请了媒体记者和自媒体人、旅行商、非遗服装设计师等一起“走进林芝冬享暖阳”，通过采风踩线活动，将林芝优质旅游资源与非遗文化、节庆活动、传统体育等相结合，助力林芝全域全时旅游发展。参加本次体验团的旅行社代表也将通过踩点活动，推出更多具有参与性和体验性的“走进林芝冬享暖阳”路线供游客选择，让林芝暖阳之旅真正成为游玩西藏的成熟品牌线路。品尝了“结达”“古突”，欢快的音乐在院子里响起。大家走出餐厅，来到庭院中，围着篝火，跳起了锅庄。工布新年的欢乐气氛在空中蔓延开来。图为工布新年“古突”夜，当地群众正在进行“驱鬼”仪式摄影：图为工布新年“古突”夜，大家跳起欢乐的锅庄摄影：随着西藏“最早新年”的到来，日喀则农事新年、阿里普兰新年、藏历新年也将陆续拉开帷幕。伴随着明丽的阳光、壮美的景色，越来越多游客走进冬日雪域高原，尽情体验“冬游西藏”的乐趣。（中国西藏网记者/）
端起吉祥的“切玛”，斟满醇香的青稞酒，献上洁白的哈达。15日，迎着冬日暖阳，一年一度的工布新年悄然走来。工布新年是林芝工布藏族独有的节日，又称工布节，是西藏最早的新年。工布新年为每年的藏历十月一日，距今已有近千年历史。当天，在林芝市米林县扎西绕登乡彩门村，藏族、珞巴族民众组成20支队伍，进行响箭比赛。45步开外，每当带着尖利啸声的响箭命中直径不足20厘米的目标时，别具一格的庆祝方式就成为各队竞技之余，备受关注的亮点。“说不完林芝美，唱不完幸福歌……幸福歌……响箭是林芝最美的声音，春天是林芝最美的季节，酒歌里飘荡着深情的祝福，花田里展开梦想的翅膀……”在彩门村，一场由群众自编自演的文艺节目正在上演。《工布箭歌》《幸福谣》《小小传承人》《团结花》《西藏美》，一个个文艺节目既反映了彩门村群众多姿多彩的幸福生活，又表达了群众对党、对祖国、对美好新时代的热爱、感激之情。15日晚是工布新年“除夕夜”，林芝市米林县派镇吞白村村民身着工布藏装，唱起祝酒歌，按照当地“三口一杯”的习俗向宾客敬酒。大家围坐在一起，吃古突（一种面疙瘩汤）、结达（由酥油、牛奶、糌粑和白糖揉成，用炉火加热后食用），燃起篝火跳锅庄，体验独具特色的传统民俗。此外，记者了解到，在林芝市委、市政府的推广与支持下，“人间净地·醉美林芝”在区内外已拥有一定的品牌效应。林芝旅游资源丰富，11月9日，世界最大峡谷——雅鲁藏布大峡谷创建国家5A级景区成功，林芝再添新的旅游名片。同时，林芝还拥有5A级景区巴松措，多个4A级、3A级景区等优质旅游景区。随着文旅融合的不断推进，“旅游+体育”“旅游+非遗”等新旅游业态备受关注，此次林芝市举办的各项工布新年活动，将优质旅游资源与非遗文化、节庆活动、传统体育等相结合，助力林芝旅游品牌建设，助力全域全时旅游发展。（图由林芝市旅游发展局提供）
图为14日，林芝响箭文化旅游活动上的文艺表演。距离西藏“最早新年”--工布新年还有不到两天，11月14日，西藏林芝市工布新年响箭文化旅游活动在当地启幕，各族民众载歌载舞，迎接这一传统节日的到来。图为14日，林芝响箭文化旅游活动启幕。图为14日，当地民众身着节日盛装向宾客敬献青稞酒。藏历十月初一，即2020年11月16日为工布新年，是工布地区(林芝市巴宜区、米林县、工布江达县一带)的地域性新年，是当地一年中最隆重的节日，以其悠久的历史，鲜明的特色，丰富的内涵，于2006年被列入第一批西藏自治区非物质文化遗产保护名录。图为14日，林芝响箭文化旅游活动上的歌伴舞《工布箭歌》。图为14日，林芝响箭文化旅游活动上的文艺表演。图为14日，林芝响箭文化旅游活动上的文艺表演。相传，吐蕃时期藏王松赞干布指令工布王派兵抵抗外敌，善解人意的工布王让参加打仗的士兵提前过年。为纪念英勇征战的壮士，工布一带的人们每年都于藏历十月初一献祭守夜，逐渐演变成了跳舞、赛马、射箭和饮酒歌唱的工布新年。图为14日，当地民众手写藏文书法向工布新年献礼。图为14日，当地民众手写工布新年贺词。图为14日，林芝响箭文化旅游活动上的文艺表演。图为14日，林芝响箭文化旅游活动上的文艺表演。
图为2019年11月，巴宜区通麦村村民进行射响箭比赛，欢度工布新年。林芝古称“工布”，在服饰、歌舞、节庆、宗教信仰以及生产生活方式上，有着区别西藏其他地市的特色。11月16日，藏历十月初一，便是西藏最早的工布新年。图为民众互敬青稞酒，欢度工布新年。相传古时，工布王为了让临出征的将士免去不能在家过年的顾虑，将新年从藏历正月初一改为十月初一，打下胜仗的同时，也将这一传统延续至今。图为2018年11月7日晚，工布新年除夕之夜，林芝市扎西岗村巴桑一家人按照习俗聚在一起，吃“结达”。如今每逢工布新年，人们还保留着“驱鬼仪式”“请狗赴宴”“背水”“吃结达（用酥油、奶油、糌粑、面粉、奶粉做成的面疙瘩）”等传统习俗。这里有“陌上春风”百里桃花林西藏的春天都有什么模样？来林芝，满足你最美想象。图为林芝嘎拉桃花村桃花盛开。张静摄每年三、四月间，东起波密县，经巴宜区，米林县，西至工布江达县，朗县，田野间，江河畔，村舍旁，千年古桃树树干遒劲，树高花繁，千山万壑花开成海，是望不尽的百里桃花。图为林芝桃花盛开。张静摄不同于江南碧桃，林芝桃花开得狂野，灿如云锦，蓝天装点着雪山，雪山映衬着桃花，天地间一片飞扬，宛若仙境。每年的“桃花文化旅游节”令世界各地游客纷至沓来，成了林芝最知名的旅游品牌。游人在林芝嘎拉桃花村赏花游玩。这里有最“舌尖上的西藏”林芝松茸、米林藏鸡、墨脱石锅均为中国国家地理标志保护产品，地域特征明显，质量优异鲜明，知名度高，汇聚在一起，就成了“舌尖上的西藏”的代表--松茸石锅鸡。
工布响箭。（新华社）11月17日，2020林芝工布新年响箭旅游文化节将在雅鲁藏布大峡谷景区大桑树广场举行。据了解，本次工布新年活动旨在打破传统的工布新年模式，将“旅游+体验”深度结合，借助具有1500多年历史的“工布响箭”以及工布年吃结达、背水等传统习俗，为游客带来有趣的活动体验。与此同时，还将结合西藏独特而丰富的星空旅游资源，在工布新年活动中启动西藏星空摄影大会，由此，游客不仅能真切地感受到工布新年的节日氛围，也能丰富在旅游中的体验和感受。工布新年是西藏地区“最早”的新年，相传在很久以前，工布地区跟西藏其他地区一样，也是在藏历的正月初一过年。到了工布王阿吉杰布时期，他统领的部落繁荣昌盛。有一年秋季，一支强大敌军兵临工布北部边境。军情紧急，工布王急召工布男子出征迎敌。正值年末，阿达们（对工布男子的尊称）惋惜不能喝上过年的青稞酒，不能吃上过年的点心，也没有烤上过年的青松火……于是，工布王阿吉杰布下令提前过年，工布阿达们吃饱喝足，并玩得痛痛快快，再出发打仗。这一战果然勇猛无比，一举击退敌人，保住了工布地区的和平盛世。从此，工布人民便将每年的藏历十月初一定为工布新年，一直延续至现在。在每年的藏历十月初一，西藏林芝将迎来一年中最隆重的节日。当地民众穿上盛装，载歌载舞，吃结达、背水、请狗赴宴，每一个活动每一个传统都不会遗漏。而本次工布新年响箭旅游文化节，将有特别推出的“藏家72小时体验”和工布响箭体验活动，游客可以亲身体验工布新年的传统和习俗活动，过一次“最早”的新年。西藏的星空一直是人们为之称叹的宝藏之一，漫天星光下，无数的话语和表达欲变成了无法言说的惊叹。本次工布新年活动会与星空相结合，正式启动西藏星空摄影大会，与星空的牵手使得此次活动不仅充满了节日的氛围感，还蕴含着满满的浪漫气息，在星空下体验独特的工布新年活动，简直有让人跃跃欲试的冲动。恰逢工布新年响箭旅游文化节的如期而至，也伴随着月初夜晚的静谧和恰到好处的月光，让我们一起去林芝雅鲁藏布大峡谷过新年，一起去追逐星空吧。
11月17日，2020林芝工布新年响箭旅游文化节将在雅鲁藏布大峡谷景区大桑树广场举行。据了解，本次工布新年活动旨在打破传统的工布新年模式，将“旅游＋体验”深度结合，借助具有1500多年历史的“工布响箭”以及工布年吃结达、背水等传统习俗，为游客带来有趣的活动体验。与此同时，还将结合西藏独特而丰富的星空旅游资源，在工布新年活动中启动西藏星空摄影大会，由此，游客不仅能真切地感受到工布新年的节日氛围，也能丰富在旅游中的体验和感受。工布新年是西藏地区“最早”的新年，相传在很久以前，工布地区跟西藏其他地区一样，也是在藏历的正月初一过年。到了工布王阿吉杰布时期，他统领的部落繁荣昌盛。有一年秋季，一支强大敌军兵临工布北部边境。军情紧急，工布王急召工布男子出征迎敌。正值年末，阿达们（对工布男子的尊称）惋惜不能喝上过年的青稞酒，不能吃上过年的点心，也没有烤上过年的青松火……于是，工布王阿吉杰布下令提前过年，工布阿达们吃饱喝足，并玩得痛痛快快，再出发打仗。这一战果然勇猛无比，一举击退敌人，保住了工布地区的和平盛世。从此，工布人民便将每年的藏历十月初一定为工布新年，一直延续至现在。在每年的藏历十月初一，西藏林芝将迎来一年中最隆重的节日。当地民众穿上盛装，载歌载舞，吃结达、背水、请狗赴宴，每一个活动每一个传统都不会遗漏。而本次工布新年响箭旅游文化节，将有特别推出的“藏家72小时体验”和工布响箭体验活动，游客可以亲身体验工布新年的传统和习俗活动，过一次“最早”的新年。西藏的星空一直是人们为之称叹的宝藏之一，漫天星光下，无数的话语和表达欲变成了无法言说的惊叹。本次工布新年活动会与星空相结合，正式启动西藏星空摄影大会，与星空的牵手使得此次活动不仅充满了节日的氛围感，还蕴含着满满的浪漫气息，在星空下体验独特的工布新年活动，简直有让人跃跃欲试的冲动。恰逢工布新年响箭旅游文化节的如期而至，也伴随着月初夜晚的静谧和恰到好处的月光，让我们一起去林芝雅鲁藏布大峡谷过新年，一起去追逐星空吧。
冬天可不可以去即藏历一月初一以拉萨市为主的传统藏历新年、藏历十月初一林芝市工布新年、藏历十一月初一阿里地区普兰新年以及藏历十二月初一日喀则市农事新年。2018年藏历新年和农历新年恰巧是同一天，2月16日。藏历新年是藏族群众最隆重、最重要的传统佳节。2014年2月以来，拉萨就推出了“好客藏家邀你过藏历年”的藏文化深度游。来藏家过藏历新年，可以品尝到地道的乡间自酿青稞酒，浓郁的自制酥油茶，还有甜茶、糌粑、奶渣……样样都充满了藏族风情。而在除夕夜，一锅香喷喷的“古突”更是不容错过。“古突”是用牛羊肉、萝卜、面团及其他佐料做成的一种面疙瘩汤。除了吃，祝酒歌和篝火晚会也不容错过。酒足饭饱之后，在院子里点一堆篝火，认识的不认识的人们手牵着手围着堆起的篝火，藏族朋友先亮一嗓子，锅庄舞就跳起来了。过完藏历年，春天的脚步就近了，林芝的桃花也开了。2018年林芝桃花文化旅游节开幕式时间为3月29日，是林芝第16个“桃花节”。林芝市海拔较低，气候宜人，素有西藏“江南”之称。与“桃花节”同时举办的还有“桃花灯会”游园活动、“智慧桃源”旅游体验活动、“美在桃源”藏装主题派对、“爱在桃源”摄像主题交流活动和“桃源”民俗音乐盛典晚会等为主题的多项活动，这将为游客及体育、音乐、摄影等爱好者们准备一场盛大节日礼遇。
中国西藏网讯刚送走了林芝工布新年，时隔一个月，就迎来了阿里地区普兰新年。今年12月19日是藏历的十一月一日，也就是普兰新年的“大年初一”。在这辞旧迎新的时刻，普兰人民取“金水”、炸“卡塞”、煮“古朵”，欢歌笑语中迎接新年的到来。普兰新年和其他藏区的新年并无本质区别，存在很多相像的地方，最大的差异可能就是新年的时间差异。西藏民俗专家表示，由于历史、地域、气候与节气的不同，西藏各地农耕农作的时间各异，新年的时间因此有所不同。普兰新年就是以月亮的圆缺朔望来推算一年一季一月的原始苯波历法推算而来的，每年苯波历法的大年初一和现行现代藏历的十一月一日是同一天，所以普兰新年相较春节一般会提前。图为敬酒摄影：周文强清晨天刚亮，家庭主妇在天亮之前从远处沟溪里背回一桶水，俗称“银水”敬献到佛堂里，并煮一锅青稞粥，在家人起床之前在被窝里喝。日出时再背一桶水，称为“金水”，给家人做酥油茶。“金水、银水”，只有那些勤劳能干辛苦的家庭妇女才能获取此水，这神圣的“金水、银水”主要用于供奉神佛。只有勤劳能干的家庭才有能力获取此水。这神圣的第一碗“金水”，装在数十个铜碗里，最先供奉神佛；也可用于牦牛、黄牛、绵羊、山羊、马匹饮用；更适合于家人食用，有福气好、幸运、吉祥的意味。图为供桌上的新年献供摄影：周文强在普兰，人们特别敬重长辈，过年会先把装饰一新的羊头、切玛、青稞苗置放在高处的供桌上，祈祷新年吉祥如意好运到来。父母或家里长辈坐在卡垫上，晚辈要给父母亲磕头，普兰语称“恰才”，意为感谢父母的养育之恩，感谢长辈的教导。这一古老的民风习俗从祖父辈传承到儿孙，世代传承，保留至今。图为敬酒摄影：周文强藏历十月二十九中午，普兰县多油村的男人、孩童聚集在打谷场上，最前面的男子敲着达玛鼓，带领村民环绕田地，走向各村落约定的场地，双方举行交换仪式，将各村落准备的青稞、盐巴、油饼进行交换。这个习俗源自一个美丽的传说：很早很早以前的冬季，村落里有一贫穷的农户，因家中四壁空空，衣食无着，生活窘迫，储存的粮食、盐巴不足以过冬，就到别的村落乞讨。好不容易乞讨到一点点青稞和盐巴，归途中突降大雪，刚回到村子附近的一块田地旁，农户不慎跌了一跤，辛辛苦苦乞讨来的青稞、盐巴全都洒落在地上，与雪混合在一起，难以捡拾，农户后悔不迭，不知这个冬天将如何熬过。不曾想来年恰逢风调雨顺，就在这块洒落青稞、盐巴的青稞地里，青稞长势非常好，收成比往年还多，村民们就认为洒落的青稞、盐巴有某种特别的暗示和象征意义，从此以后村落间自发形成了乞讨青稞、盐巴的民俗活动，借以祈祷来年风调雨顺，青稞有好的收成，继而成为不可或缺的仪式之一。图为欢快的歌舞摄影：周文强晚10点钟，科迦的男人们在海螺法号声中走出家门，自动来到科加寺前小广场聚齐，寺庙僧人身着僧装，戴上面具，表演宗教舞蹈，庆祝新年到来。村中的男性走进嘎加拉康院内天井，由主持者用急促流畅的语言诵经祈祷，祝福新年降临。之后众人来到寺庙的二层楼台上，环绕成圈，祈祷新年吉祥。晚12点，全家聚齐，喝下母亲用糌粑、面粉熬煮好的吐粑“古朵”，古朵内有面食包裹的九种象征吉祥寓意的物品，某人吃到某个包裹的物品，就象征他新的一年的福气如何。图为制作“古朵”摄影：周文强第二天早晨天尚未放亮，大约5、6点钟，母亲早早起床，给家人们做好羌果，端到床头，让家人们品尝，然后再美美地睡个回笼觉。勤快的少女们打着电筒，早早来到水源地，取回第一桶新水，寓意新年顺利，吉祥如意，祈祷新的一年福气满满。新水一般供奉在佛堂，给家中的长者和村落的孩子们饮用，他们三五成群，相约到各家各户乞讨新年福气，唱起祝福吉祥的歌谣，得到邻居赠予的吉祥礼物。图为团圆的日子摄影：周文强据了解，在藏历十月三十白天，妇女们给孩子和自己洗发，准备过年的材料，如酿制青稞酒、制作油炸果子等。晚上10点左右，家中派出男性，举行驱鬼仪式。大年初一的上午，全村的男人们骑上骏马，到村落的山神处祭祀，更换经幡，诵经祈福。各家各户回家后就在家中聚会，一般是不出去的，个别时候，家中派出两三个青年男女手持青稞酒和酒碗，端着切玛盒，切玛盒内装有青稞、糌粑、五彩的吉祥草，带上青稞酒，到隔壁邻居或亲戚家拜年，见面后，互相祝福吉祥，敬献青稞酒，各自抓起对方切玛盒内的青稞粒抛向空中，摔三下，祭拜天、地、神，祈祷新年吉祥如意。图为敬酒歌摄影：周文强普兰民众认为，从藏历十一月一日起，世间万物开始新一轮，人们在新年初一到来之际打扫自家卫生、洗头、换新衣、放生牲畜，以全新的精神面貌迎接新一年的到来。（中国西藏网文/赵二召）
近日，西藏阿里地区普兰县迎来藏历新年。从12月19日即藏历十一月一日起，普兰县民众举行背“金水”、表演锅庄舞蹈、“恰才”（晚辈给父母亲磕头）、唱吉祥歌、敬献青稞酒等民俗活动。图为普兰民众为藏历新年准备的传统美食。图为敬献青稞酒的普兰县仁贡村多瓦组村民。据了解，在每年辞旧迎新时刻，西藏各地民众迎来“四个”先后不同的藏历新年，即藏历十月初一的林芝工布新年、藏历十一月初一的阿里地区普兰新年、藏历十二月初一的日喀则农事新年，以及藏历元月初一以拉萨为主的传统藏历新年。藏历新年期间，普兰县民众三五成群，相约到各家各户唱起祝福吉祥的歌谣，讨新年福气。图为正在唱祝福吉祥歌谣的村民。