中国西藏网讯六月花似海，雪域大地千山锦绣；七一迎百年，美丽康巴万众欢腾。6月20日，为庆祝中国共产党成立100周年，由四川广播电视台民族频率、康巴卫视、中共巴塘县委、巴塘县人民政府联合主办的“广播电视进藏寨唱支山歌给党听——欢乐巴塘行”联欢会在四川省甘孜藏族自治州巴塘县举办。以歌为媒致敬建党百年图为《巴塘连北京》节目表演“东方架起彩虹喽，山连水水连山，云间修起金色的路，巴塘北京紧相连，群星拱着月亮喽，江河流向海洋啰，巴塘条条山溪水，东流向着北京喽！”一首《巴塘连北京》，载着藏家儿女的幸福，带着高原百姓的祝福，庆祝中国共产党成立100周年。图为《旭日恩情》舞蹈表演图为藏戏表演2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年，“唱支山歌给党听”联欢会以歌为媒，以舞为介，喜迎中国共产党成立100周年，同心共庆党的生日。图为“天籁童声合唱团”表演《一个妈妈的女儿》《洗衣歌》《唱支山歌给党听》《一个妈妈的女儿》《没有共产党就没有新中国》……一首首脍炙人口的经典红色歌曲、时代之歌展现了高原儿女的爱党爱国情怀，共同唱响时代主旋律。熟悉的旋律、优美的舞姿、悠扬的弦子同嘹亮的歌声一同回荡在高原大地，巴塘儿女纵情放歌、尽情舞蹈，共同舞出时代新风貌。红色传承厚植爱党情怀巴塘是一片红色沃土，红军长征在这里播下了革命火种，十八军进藏的故事在这里广为流传，“两路”精神在这里书写了军民一家亲、民族团结进步的传奇，传承着艰苦奋斗、继往开来的红色精神。图为弦子舞蹈《洗衣歌》1936年5月，贺龙元帅率领的红二方面军经过巴塘，在巴塘洒下了红色的种子；1950年8月，十八军南线部队进驻巴塘，为了全力支援部队进藏，巴塘成立了支前委员会，为解放军造运大批物资，保证了部队顺利进藏，为西藏和平解放作出了积极贡献。闻名高原的“团结包子”，不仅因为它的美味，更因为一个家喻户晓的故事。十八军进藏先遣支队到达巴塘时，藏族同胞按照巴塘人爱用蒸肉做包子宴请尊贵客人的习俗，包出了巨型蒸肉大包子款待官兵。军民共食蒸肉，畅叙友情。为了表达藏汉团结、军民团结的寓意，巴塘人为大包子取名“团结包子”，从此巴塘的“团结包子”不但成了特色小吃，还成为家家户户逢年过节、宴请宾客的美味佳肴。除了“团结包子”，在巴塘还有“共产桥”“共产路”“红军山”“红军树”等很多拥军爱民的故事。革命种子的播撒，红色基因的传承，让革命薪火和红军精神在巴塘代代相传。感恩奋进唱响高原乐章在脱贫攻坚战中，巴塘交出了一份“硬核”答卷。6月7日，巴塘县乡村振兴局正式挂牌成立，标志着巴塘县迈入全面推进乡村振兴的新阶段。医疗教育等民生短板补齐，老百姓的获得感、幸福感越来越多。如今的巴塘，坚持文化保护与传承并重、开发与利用并举，文化事业得到快速发展。“央勒节”列入第五批省级非物质文化遗产名录。建成《弦子数据库》《巴塘藏戏数据库》，开办非遗文化传习体验所等，群众精神文化餐桌越来越丰盛。图为联欢会合影党的恩情深似海，党的光辉照高原。回望历史，虽然革命战争年代已经远去，但革命精神愈发厚重，中国共产党“为人民谋幸福”的初心与使命历久弥新。展望未来，在党的坚强领导下，雪域高原必将继往开来，迎来更加辉煌的明天。（中国西藏网通讯员/曾晓慧戴建伟）
