“你家的年货置办得怎么样了？”“都买了些啥啊？”最近，亲朋好友间的聊天话题都与春节息息相关。春节渐渐临近。在西藏，拉萨冲赛康批发市是很多人购买年货的首选之地，这里的商品不仅种类齐全，而且价格相对便宜。走进冲赛康，这里熙熙攘攘、人头攒动，糖果、蔬菜、衣帽等琳琅满目的商品吸引不少消费者前来选购，开启了福虎迎春的喜庆氛围，呈现出一派红红火火、热闹非凡的景象。冲赛康市场里从小百货到服装，共分为十大类区，一楼主要经营零食、酥油、蔬菜、肉类、干杂；二楼主要经营鞋、百货、五金、香烟；三楼主要经营服装等。小到针线、螺丝钉，大到床上用品应有尽有，能够满足消费者的各类需求。“今年春节和去年同期人流量差不多，从早上开门后就陆陆续续有顾客前来购买商品，每天人流量能达到上万人，消费者大多数是来自各市地的农牧民。”冲赛康批发市场办公室相关负责人告诉记者，目前市场经营的商品达上万种，有1300多个摊位，经营人员达2000多人。记者了解到，今年春节和日喀则新年在同一天，冲赛康市场里吆喝声、欢笑声、讨价还价声不断，节日的氛围也显得格外浓厚。“每年过年我都会专门来冲赛康置办年货，这里一次性就能买到我需要的所有物品，切玛盒、干果、酥油制品、糖果、奶制品、工艺品等年货一应俱全，吃的、穿的、用的、玩的在这里都能买到。”来自日喀则的市民卓嘎告诉记者，今年她专门带了家人来拉萨置办年货，顺便给他们购买新年穿的衣服。眼下，春节的味道已经很浓了，其中市场内一楼的零食商品区各类零食琳琅满目，主角糖果、干果等也迎来销售旺季。“过年糖果、干果等这些食品是必备的，现在市民更喜爱健康、无糖的食品，目前这类商品也是卖得最好的。”干果区的老板告诉记者，自元旦过后，拉萨的年货市场就开始慢慢热闹起来了，今年干果销量明显提高，日营业额能达到3000多元。“春节越来越近，为了响应就地过年的政策，今年我打算带着孩子在拉萨过年，因为孩子喜欢吃干果，就带她来买点干果过年的时候吃。”正在买核桃的市民黄女士笑眯眯地说。
即将进入腊月，相信不少人已经开始张罗起过年的事儿。有的人开始买回家的车票、机票，有的人则在准备给家里添些什么年货……而在日喀则，这年，已经过起来了！由于日喀则一带每年的农事春耕活动会在藏历一月开始，当地先民为了避开农忙时节，就把每年藏历十二月初一定为当地藏历新年，而这个提前了一个月过的年，也叫“后藏新年”、“日喀则农事新年”，藏语中称为“索呐”新年，意为开始干活之前的新年。记者黄慧英怎么过？日喀则农事新年欢庆活动与其他地方过藏历新年的活动基本相同，只是时间上有所区别。喜庆活动从藏历十一月二十九，也就是1月15日开始，这天要举行“古恰”。然后是吃“古突”，在面疙瘩里分别包进石头、羊毛、辣椒、木炭、硬币等物，吃到这些东西的可预兆人的命运和心地。吃完“古突”后，会进行传统的“驱鬼”仪式，家里的男丁手拿火把，在屋内房间挨个转一圈，大喊：“出来吧！出来吧！”随后拿着火把飞奔至远处空旷巷道，将火把扔到路边，祈愿来年平安。到了藏历十一月三十，按日喀则新年习俗称为“朗嘎”，是最忙碌的一天，全家齐出动，对屋子进行年关前最后一次大扫除，摆放好各种供品与食品，迎接新年到来。年节的喜庆高潮当然就是藏历十二月初一了。“抢水”是第一节目，深更半夜到河边或井边，待破晓时分抢水。有习俗认为，谁舀到第一桶水，就能够获得最好的运气。早上4点多，家里的家庭主妇或大女儿起床，用青稞酒、糌粑等熬成粥，粥熬好后送到家人床边给家人喝。起床换上盛装后，家人会端上“切玛”，互致新年祝福。羊头是新年的必备美食之一，提前烧干净、煮好的羊头切成两半，全家人用刀切着吃。这天一般不出门，一家人团聚，聊天、吃东西。初二之后，亲朋好友开始相互串门儿，轮番喊人去自家做客。到了晚上，全村人聚在一起跳锅庄，中间点一堆篝火，大家边跳边唱。怎么去？从拉萨到日喀则，可选择乘坐火车或汽车。火车：目前，拉萨到日喀则火车每日两趟：Z8801于8:30出发，11:25到达；Z8803于15:20出发，17:59到达。硬座票价40.5元。汽车：走公路有两条路线。一是走318国道，经尼木县、仁布县到达日喀则市区，全程约280公里，约需5小时，这也是客运大巴走的线路。如果时间较充裕，建议选择另一条线路，即走307省道、204省道经浪卡子县、江孜县最终到达日喀则市区。这条线路虽然较长，但风景更好，可途经羊卓雍措、卡若拉冰川、满拉水库和江孜县等景点。全程约370公里，约需7小时。怎么玩？除了过年，往日喀则方向也有不少景点值得一去。比如羊卓雍措（沿途）、卡若拉冰川和江孜县。羊卓雍措意为“碧玉湖”，是西藏三大圣湖之一，门票40元/人。卡若拉冰川是电影《红河谷》的取景地，景点门票50元/人。江孜因英勇抗击英国侵略者的事迹而闻名，这里还有西藏大贵族帕拉家族的主庄园帕拉庄园和明朝修建的白居寺等景点，淡季门票分别为30元/人和60元/人。日喀则市区内最著名的景点要数扎什伦布寺了，它是日喀则最大的寺庙，也是历代班禅大师的驻锡地，淡季门票40元/人。在距市区东南约20公里的甲措雄乡，还有一座始建于1087年的寺庙——夏鲁寺，是汉藏工匠合作的典范，淡季门票30元/人。作为一座具有千年历史文化的古城，萨迦可谓名声在外，被誉为“第二敦煌”的萨迦寺就建于此。从日喀则西行，经318国道、205县道可达萨迦，车程约3小时。萨迦古城淡季门票为60元/人，萨迦寺门票为60元/人。想看世界最高峰珠穆朗玛的，则要沿318国道继续西行，经拉孜县、定日县最终到达珠峰自然保护区，淡季票价90元/人。