中国西藏网讯为深入贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会和中央民族工作会议精神，中国西藏信息中心在2022年藏历水虎年新年期间，主动设置议题，刊发“中国西藏信息中心2022藏历水虎年新年致辞”——《奋斗者的足下都有一条通途》，总结梳理2021“西藏人这一年”的成绩，希冀新一年“高原踏上新征途”。同时，积极开展“新春走基层”主题报道，共推出各类宣传作品220余篇（件），境内外各平台浏览量超过2000万人次、点赞评论量超过86万条。“藏历年味浓”系列视频出镜记者旦曲带领网民沉浸式体验藏历新年，收获大批“粉丝”，网民点赞的同时不忘夸奖“小伙真帅”“颜值担当”2月25日至3月8日，“新春走基层”采访组走进拉萨市城关区商城、八廓街派出所、西藏人民出版社、央喜书吧等地，并深入达孜区邦堆乡林阿村、德庆镇易地搬迁点幸福社区、德吉新村藏族群众家中，采写了一批反映基层鲜活故事、带着“酥油香、糌粑味”的新闻作品，形成《最美中国节》《藏历年味浓》《坚守在一线》等系列视频及图文作品，带领广大网民沉浸式体验藏族传统节日。网民称赞“视频温暖人心，很喜欢，希望你们多做一些有关西藏普通民众日常生活的内容”“很美好的传统”“（酥油花）太缤纷多彩了，真正的艺术品”。“新春走基层”采访组一行在藏族群众查斯家入户采访时，惊喜地发现家中完好整齐地陈列着中央代表团赠送的西藏自治区成立50周年、西藏和平解放60周年、70周年纪念品礼盒3月3日藏历新年当天，中国西藏网通过中、藏、英、德、法多语种网页平台、新浪微博、微信公众号、今日头条号、抖音号、海外脸书、推特账号等新媒体矩阵同步播发视频《班禅额尔德尼·确吉杰布藏历水虎年新年祝福》。截至3月22日，该视频在中国西藏网抖音号播放量超过1883万次，点赞80.8万人，评论3.6万余条，分享3.02万余次。网民在视频下热情留言“祝西藏人民藏历年快乐！扎西德勒！”“大师声音悦耳，普通话及音色都非常好！”（中国西藏网记者/闫洁）
从雪域高原到东南沿海距离大约3000多公里海拔差距3000多米需要克服“醉氧”反应适应炎热湿润的气候但是有一群来自西藏的少年们如多彩的“格桑花”在福建绽放这个被称为“梦工厂”的地方是位于福建三明的列东中学西藏初中班全国16个内地西藏初中班（校）之一这也是一所汉藏融合的学校目前有200多名藏娃在这里学习生活70%是农牧民的孩子藏娃们刻苦的身影出现在校园各角落路灯下、操场边、自习室……为了进一步考上内地高中班不少藏娃早上5点多就起床学习学校带着他们在红军战斗过的地方游学去厦门第一次看海……开拓眼界藏娃们也将藏文化带到这里藏历新年跳锅庄舞、吃古突和切玛将哈达送给亲爱的老师同学西藏派送了两名藏语老师教习离家的少年们藏语和藏文书法列东中学西藏班从1995年创办至今已有1600多名西藏学生从这里毕业他们当中大多数人继续考取内地高中班大学毕业后再回到西藏各行各业成为建设西藏的中坚力量也在这些藏娃心中埋下了一颗“种子”：“离开是为了更好地回去”
在四川松潘红军纪念馆里珍藏着一块再普通不过的木板：长约1米、宽约20厘米、厚1厘米左右。木板的纹路和色泽表明，它有些年头了，但上面仍清晰可见的字迹则显示出它作为国家一级文物的珍贵。木板顶部是三个横排的繁体字“割麦证”，下方用小楷竖排写了六行文字，主要内容是：老庚：我们在这坵田内割了青稞1000斤，我们自己吃了，这块木牌可作为我们购买青稞的凭证，请你们归来以后，拿住这块木牌向任何红军部队或者苏维埃政府，都可兑取与青稞价值相等的银子、茶叶等你们需要的东西，未曾兑得前需要好好保存这块木牌子。前敌总政治部，麦田第××号。这是80多年前红军给藏族同胞留下的“割麦证”，见证了长征路上红军严格遵守铁的群众纪律的故事。尽管当时物质给养非常匮乏，但广大红军指战员用实际行动保护人民利益，彰显了人民军队的建军宗旨，赢得了沿途广大人民的衷心爱戴和支持帮助，也留下了一段段脍炙人口的佳话。1935年7月，红军从川西北高原黑水翻过打鼓山到达松潘以西的毛儿盖克藏村。这里属于藏区，时值青稞成熟季节，但村庄空无一人，田地里的庄稼也没人收。原来，在红军到来之前，当地藏民听信了国民党的反动宣传，认为红军是青面獠牙的恶魔，都躲进了山里。面对找不到主人的青稞地，红军只好自己动手收割庄稼，然后搓下青稞麦粒，炒熟，再运到河边的水磨坊磨成面粉。纪律是军队的命脉。早在长征开始前，党和红军就已经意识到长征中要赢得沿途群众的支持帮助，就必须严格遵守群众纪律，制定了一系列纪律规定，强调“不许丝毫损害工农群众的利益”。过草地前，专门对向群众收集、购买粮食下达了许多政策性很强的通知和规定。因此红军征粮买粮时都严格执行公平买卖的纪律，有时还会多付些钱给老乡。这次也不例外，红军总政治部专门规定，每个部队收了哪块地，必须在田头立一块“割麦牌”，木牌上写着收粮食的数量，等当地群众回来后可以拿着木牌向任何一支红军部队要粮款。但红军还是忽略了一个细节，那就是当地藏民大多不懂汉文。当年这样的木板借条原本不少，因当地群众大多不识汉字，一些借条被当柴火烧了。这块“割麦证”的发现纯属偶然。2011年，克藏村藏族女村民仁青卓玛在准备过藏历新年清理房屋时，存放酥油的小柜里掉出来一块写有汉字的木板。仁青卓玛不识汉字，就随手把木板扔在一边。正好有人去他们家看到了这块木板，认出这块木板正是当年红军留下的“割麦证”。目前，在毛尔盖一带发现的木板借条只有两块，另一块被位于川主寺的红军长征纪念碑碑园收藏，无声地向前来参观的人们诉说着那段永不磨灭的革命岁月。（作者：李涛，系军事科学院军队政治工作研究院副研究员）
走进拉萨市曲水县南木乡江村，一排排藏式民居整齐排列在宽阔的村道两旁，周围的环境干净整洁。“以前，村民饲养的家畜到处乱跑，村里畜禽粪便多、苍蝇多、垃圾也多，老远就能闻到难闻的气味；现在，每家每户专门辟出一块地方养家畜家禽，村里还设置了垃圾收集池，还有保洁员打扫道路，村里干净多了。”江村村民琼巴珠深有感触地说。深化农村人居环境整治，加快建设美丽宜居宜业乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务。去年以来，西藏农业农村部门切实把农村人居环境整治工作作为乡村振兴的重要抓手，积极贯彻落实党中央、国务院关于农村人居环境整治工作的各项决策部署，大力推进农村人居环境整治提升工作，集中力量打造美丽乡村，农牧区美景处处可见。小康不小康，厕所算一桩。在推进农村户用卫生厕所改造中，自治区农业农村厅扎实推进农村厕所革命工作，新改造农村户用卫生厕所4.66万座，全区农村户用卫生厕所总数达到31.66万座，普及率达到58%，加大了农村户厕问题摸排整改力度，完成整改3291座，人畜粪污得到有效治理，农牧民如厕意识、管护意识进一步提升。在“四清两改”村庄清洁行动中，去年全年共清理农村生活垃圾3.97万吨、农村白色垃圾1.2万吨、村内水塘1.1万口、村内沟渠2.06万公里、畜禽粪污废弃物1.35万吨、秸秆乱堆乱放0.96万处，约40%的村庄基本实现人畜分离，农牧民生活习惯持续好转，村庄卫生环境持续改善。今年年初以来，结合春节、藏历新年等重大节庆，在全区集中开展了两次村庄清洁行动，营造干净、卫生、整洁、喜庆祥和节日氛围的同时，推动村庄清洁行动常态化。在农村生活垃圾污水治理方面，全区1631个村庄开展垃圾分类，建立垃圾兑换超市117个，5283个村庄有垃圾集中收集点，2080个村庄建立收运体系，479个村庄建有集中式、分散式等农村生活污水治理设施，1749个村庄农村生活垃圾污水乱倒乱排得到管控，村庄环境质量明显改善。在村容村貌提升上，西藏以美丽宜居乡村建设为目标，新创建自治区级美丽宜居示范村155个，深入实施“四旁”植树行动，完成植树493万株，积极发展庭院经济，有效促进了村庄绿化美化，拓宽了农牧民增收渠道。人改造环境，环境也在影响人。说起环境整治的过程，山南市贡嘎县红星社区妇女主任仓觉感慨颇多：“以前，村里乱搭乱建、占道的很多，刚开始整治时，反对的人不少；现在，大家看到垃圾都会自觉捡起来，就像重视自己的形象一样重视环境卫生。”如今，以村庄清洁为首要任务的农牧区人居环境整治工作早已深入人心，绝大部分村庄已把村庄清洁任务作为常态化工作，不仅提升了村庄颜值，也增强了广大农牧民群众的幸福感、获得感。如今，干净的乡村道路、有序的藏式民居、整齐的太阳能路灯、品种齐全的商铺在全区各大乡镇随处可见，一幅生态文明和谐发展的画卷徐徐铺展开来。
西藏民主改革60多年的历史，是马克思主义真理中“人的解放”在中国的实践史。山南市措美县丹增群培老人从8岁就开始为农奴主无偿干活，直到14岁才成为一名“领口粮”的朗生，每天分得两勺糌粑。听说跟着金珠玛米就能吃饱穿暖，丹增群培不畏毒打、逃出去几次就为了寻找金珠玛米，对自由的渴望越来越强烈。1959年3月28日，周恩来总理签署中华人民共和国国务院令，宣布解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使地方政府职权，领导西藏各族人民一边平叛一边进行民主改革，声势浩大的民主改革运动在西藏蓬勃开展。1959年10月，丹增群培全家高高兴兴举起了手，行使他们翻身做主的权利，推选了农民协会筹委会，丹增群培被推举为农民协会筹委会的治保主任。“跟着解放军我学会了人生中的第一个汉字——路”。从此，丹增群培走上了重生后的光明路，奋斗中的幸福路。马克思主义政党在高原的实践和引发的思考旧西藏由于封建农奴制度和神权思想的统治，广大贫苦农奴处在“三大领主”的残酷压迫下，农奴们只是“会说话的牲口”和毫无未来的囚徒，人权和尊严受到严重践踏，身体和心理遭遇双重创痛，社会发展严重滞后。千年蒙昧一灯明，摧毁腐朽、野蛮、暴力的封建农奴制度，破除掠夺、强迫、剥削的农奴制生产关系，争取人民的解放和自由，急需开展一场深刻的思想革命，急需一把强大而锐利的思想理论武器。这个武器，就是马克思主义。改造世界，是马克思主义与其他传统哲学理论最大的不同。中国共产党人充分继承了这一优良传统，将马克思主义的哲学理论充分运用到实践中，将马克思恩格斯理论研究的出发点和落脚点的“人的解放”，在和平解放西藏、领导西藏人民开展民主改革运动的伟大实践中，充分运用，效果显著。中央确定进军西藏初期，1950年4月，周恩来接见中央民族事务委员会举办的藏族训练班学员，向他们讲授马克思主义理论和党的民族政策，教导学员们将学到的理论和实践结合起来。同年六七月份，这批学员赶往四川、甘肃、青海等地，有些参加了进藏部队，将自己学到的马克思主义理论转化为和平解放西藏、建设西藏的实践。西藏和平解放后，中国共产党和中国人民解放军与西藏各族人民建立起越来越广泛、越来越亲密的关系，马克思主义思想在西藏得到进一步传播。平叛工作开始后，西藏工委积极发展和培养平叛改革中涌现出的中上层进步人士和被解放的农牧奴积极分子，教给他们马列主义和毛泽东思想，开展一系列社会主义教育。1961年4月，中央指示西藏工委“挑选干部，培养干部，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想……”。截至1961年7月，西藏已有1000余名农牧民加入中国共产党，各地农村普遍建立了党的基层组织，马克思主义、毛泽东思想逐渐深入到相当一批农牧民心中，提高了他们的阶级觉悟和追求平等自由的人权意识。雪域高原吹来真理的春风，人们第一次知道，除了佛爷和菩萨，还有一种信仰叫马克思主义；还有一种希望不叫来生，而是今世；还有一种活法，不是任人奴役，而是当家作主！走下神坛的农奴主和甩掉枷锁跟党走的百万农奴马克思、恩格斯在《黑格尔法哲学批判导言》中指出：“宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的情感，正像它是无精神活力的制度的精神一样。宗教是人民的鸦片。”旧西藏“三大领主”为恐吓和麻痹苦难深重的农奴，利用宗教神化特权，从思想上禁锢人民。一方面他们宣扬今生受苦是为了给前生赎罪，要想来生幸福今生就要逆来顺受，违背神的旨意会下地狱……完全把人等同于为神的奴仆；另一方面他们严禁农奴接受除他们宣扬之外的一切文化，剥夺农奴受教育的机会，污蔑和拒斥一切与其统治思想相违背的思想，防止农奴自我意识觉醒。那个焦渴的年代，人们向着喜马拉雅山脉叩天问地，回应他们的，只有刺骨的冰冷。昌都市左贡县次拥珍宗老人生于1947年，一家6口人都是落空家族的查巴，不光生活艰苦，还经常受欺负。“有时候要做农奴主上马时踩着的‘凳子’，我还经常见到母亲眼睛红红的回来，肯定是被管家欺负了，管家有一句话经常挂在嘴边吓唬我们，他常说‘没有犏牛不服牛轭，没有农奴不服棍棒’。”昌都战役打响后，进藏解放军带来了新生活的亮光，哥哥旦增阿旺毅然跟着解放军一起去参军。后来西藏进行民主改革，像次拥珍宗一样的翻身农奴明白了，是广大农奴开垦出来的土地，土地的主人本应该是农奴，贵族没有劳动，却占有了土地。希望的火种一旦在焦渴的荒原种下，必会生发势不可挡的熊熊烈火。马克思主义理论和毛泽东思想把广大农奴从神权哲学的千年阴影中解放出来，唤醒了人们的尊严感和权利意识。”1959年6月6日，山南克松村302名衣衫褴褛的农奴第一次举起手，行使他们翻身作主的权利，选出西藏第一个农民协会筹委会。西藏地方政府噶伦索康·旺青格勒庄园的奴隶尼玛次仁被选为乡农民协会的主任。“我再也不是谁的私人财产，活得心里真敞亮。”尼玛次仁激动地说。当时分土地都是在翻身贫苦农奴、奴隶的主持下完成的，自己的事情自己作主，挺起胸膛做人，公平公正分得生产资料。“共产党啊解放军，像东方太阳高升起；被夺去前年的土地，如今回了家；双手种下的庄稼，全都归了自己。”翻身农奴们欢天喜地，烧地契、文契和债约，分田地、牲畜和房屋，昔日蛮横残暴的农奴主们垂头丧气地走下了神坛。历史实践证明，开展民主改革运动，废除封建农奴制度，争取人的解放和自由，这既是中国共产党领导下的政治追求，也是百万农奴心底压抑已久的呐喊，是西藏人民自发自觉的历史性选择。社会关系的解放让西藏人民得到全面自由的发展人的发展和社会发展存在着不可分割的关系。马克思指出，“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”哲学中人的解放是指人的全面、自由的发展，意即人的社会关系的丰富。广大农奴翻身做主，在社会关系中的生产关系、政治关系、家庭关系、宗教关系等各领域均获得充分自由，从事物质生活和交往活动中的婚嫁、流动、居住、劳动等，以及人身自由、人格尊严、接受教育权利也一律受到法律保护。历史实践证明，西藏只有在中国共产党的领导下，才能彻底废除黑暗落后的封建农奴制度，才能摧毁“三大领主”奴役人民的畸形的社会关系，才能建立马克思主义所指引的中国特色社会主义社会的社会关系，才能领导西藏各族人民获得解放的新生。人的解放和社会进步还要依靠生产力的发展。民主改革前，西藏社会生产总值仅为1.74亿元。民主改革后，仅在次年，西藏全区的粮食总产比1959年增长12.6%，比土改前的1958年增长17.5%。1959年至1960年两年内，西藏建立起几十个现代化小型工厂，培养了2万多名藏族工人。90%的县通了公路，公路全长达到1.25万多公里。“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”马克思主义教育人民、武装人民，再经人民觉醒而自发奋斗。获得人身自由的西藏人民拥有了田地、牲畜等生产资料，释放出空前的劳动生产热情，推动了生产力的发展，迅速改变了西藏社会面貌和生活条件。人的解放使西藏社会各个领域释放出无限活力，这其中也包括社会交往、民族交融。废除封建农奴制度彻底结束了阶级剥削和阶级对立，为西藏各民族之间，尤其是藏、汉民族之间的交往交流交融带来了更多机遇，初步形成了西藏各民族之间、西藏各民族同全国其他地区各民族之间平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。在社会文化领域，学校、医院、广播、报刊普及；在四季节庆上，除了藏历新年、雪顿节等，妇女节、儿童节、国庆节等也成为人们节庆生活的一部分；在饮食上，除了酥油、糌粑、牦牛肉等，米饭、蔬菜、水果也悄悄走上人们的餐桌；进藏干部职工刻苦学习藏语、藏族知识分子争先学习汉语成为当时的文化风气。根据自己的才能和爱好自由选择职业，为社会发展作出贡献的同时，西藏各族群众更是找到了自身的价值感和人生方向。今年是西藏民主改革63周年，60多年来在中国共产党的领导下，西藏各族人民实现了由贫穷落后向富裕文明的伟大跨越，人权事业取得巨大进步。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西藏如期全面建成小康社会，在持续推进经济发展、深入实施乡村振兴、不断提高民生福祉、巩固生态良好态势、有力推进固边强边等各方面取得全方位进步、历史性成就。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，西藏人民与全国各族人民一起共享新时代发展成果、现代文明成果和人权事业成果，追求美好幸福生活的信心越来越足，奋斗和创新的热情越来越大，获得感、安全感、幸福感越来越强，凝心聚力奋力推进社会主义现代化新西藏迈上新征程。人的解放与自由在于追求和实现自身价值，展示其主体性意义，使人真正成为自己的主人。马克思主义辩证唯物地揭示了“人的解放”的真谛。2018年在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记指出：“从《共产党宣言》发表到今天，170年过去了，人类社会发生了翻天覆地的变化，但马克思主义所阐述的一般原理整个来说仍然是完全正确的。”实现“人的解放”是共产主义者的宗旨，也是现实中永不停歇的思考。废除封建农奴制度、西藏百万农奴解放作为马克思主义在当代西藏的成功实践，是人类文明发展史和世界人权史上具有重大意义的巨大进步，在新时代对于西藏的发展进步仍具有深刻的启示意义。（中国西藏网文/易文文）
走进拉萨市曲水县南木乡江村，一排排藏式民居整齐排列在宽阔的村道两旁，周围的环境干净整洁。“以前，村民饲养的家畜到处乱跑，村里畜禽粪便多、苍蝇多、垃圾也多，老远就能闻到难闻的气味；现在，每家每户专门辟出一块地方养家畜家禽，村里还设置了垃圾收集池，还有保洁员打扫道路，村里干净多了。”江村村民琼巴珠深有感触地说。深化农村人居环境整治，加快建设美丽宜居宜业乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务。去年以来，西藏农业农村部门切实把农村人居环境整治工作作为乡村振兴的重要抓手，积极贯彻落实党中央、国务院关于农村人居环境整治工作的各项决策部署，大力推进农村人居环境整治提升工作，集中力量打造美丽乡村，农牧区美景处处可见。小康不小康，厕所算一桩。在推进农村户用卫生厕所改造中，自治区农业农村厅扎实推进农村厕所革命工作，新改造农村户用卫生厕所4.66万座，全区农村户用卫生厕所总数达到31.66万座，普及率达到58%，加大了农村户厕问题摸排整改力度，完成整改3291座，人畜粪污得到有效治理，农牧民如厕意识、管护意识进一步提升。在“四清两改”村庄清洁行动中，去年全年共清理农村生活垃圾3.97万吨、农村白色垃圾1.2万吨、村内水塘1.1万口、村内沟渠2.06万公里、畜禽粪污废弃物1.35万吨、秸秆乱堆乱放0.96万处，约40%的村庄基本实现人畜分离，农牧民生活习惯持续好转，村庄卫生环境持续改善。今年年初以来，结合春节、藏历新年等重大节庆，在全区集中开展了两次村庄清洁行动，营造干净、卫生、整洁、喜庆祥和节日氛围的同时，推动村庄清洁行动常态化。在农村生活垃圾污水治理方面，全区1631个村庄开展垃圾分类，建立垃圾兑换超市117个，5283个村庄有垃圾集中收集点，2080个村庄建立收运体系，479个村庄建有集中式、分散式等农村生活污水治理设施，1749个村庄农村生活垃圾污水乱倒乱排得到管控，村庄环境质量明显改善。在村容村貌提升上，西藏以美丽宜居乡村建设为目标，新创建自治区级美丽宜居示范村155个，深入实施“四旁”植树行动，完成植树493万株，积极发展庭院经济，有效促进了村庄绿化美化，拓宽了农牧民增收渠道。人改造环境，环境也在影响人。说起环境整治的过程，山南市贡嘎县红星社区妇女主任仓觉感慨颇多：“以前，村里乱搭乱建、占道的很多，刚开始整治时，反对的人不少；现在，大家看到垃圾都会自觉捡起来，就像重视自己的形象一样重视环境卫生。”如今，以村庄清洁为首要任务的农牧区人居环境整治工作早已深入人心，绝大部分村庄已把村庄清洁任务作为常态化工作，不仅提升了村庄颜值，也增强了广大农牧民群众的幸福感、获得感。如今，干净的乡村道路、有序的藏式民居、整齐的太阳能路灯、品种齐全的商铺在全区各大乡镇随处可见，一幅生态文明和谐发展的画卷徐徐铺展开来。
“搬得出、稳得住、能致富”是易地扶贫搬迁工作的总体目标。“十三五”期间，通过市级统筹、城关区主动作为、兄弟县区积极配合，761户3267名建档立卡群众搬迁入住城关区恩惠苑社区。2021年以来，按照“四个不摘”工作要求，城关区继续严守防止规模性返贫的底线，将增强搬迁群众的社区融入作为主要任务推进后续帮扶工作，紧盯“稳得住、能致富”，谋划四项举措，巩固搬迁成果。推进供暖集中入户，保障群众温暖过冬。由于第三期搬迁户入住时间较晚，房屋未纳入供暖范围内，搬迁后屋内无供暖设施。了解到相关情况后，城关区乡村振兴局第一时间对接有关部门开展核实工作，积极争取上级部门的意见建议，根据恩惠苑一期、二期搬迁群众供暖设备标准计算，按照户均13000元，为64户第三期搬迁户解决供暖设备配套问题。实施扶贫车间项目，破除集体经济瓶颈制约。针对恩惠苑社区集体经济较为薄弱的实际，城关区乡村振兴局瞄准搬迁点的持续稳定增收需求，积极规划产业项目。2021年，投入600万元实施恩惠苑易地搬迁安置点扶贫车间项目。2022年初，扶贫车间二楼作为卡赛制作点投入使用，参与卡赛制作的20名群众人均实现收入4500元。扶贫车间一楼在节前作为临时年货销售点，既方便了搬迁群众置办年货，又增加了集体经济收入。下一步，扶贫车间将主要作为民族手工艺车间和活动场所对外经营，预计年收入达30万元。发放儿童护眼灯，关心关爱搬迁学子。为鼓励搬迁学子奋发学习的同时爱护双眼，2022年1月，城关区乡村振兴局协同城关区教育局在恩惠苑社区开展“关爱搬迁学子激斗志、助力乡村发展促振兴”护眼灯赠送活动，为搬迁学子发放儿童护眼灯300余盏，并教授护眼灯使用方法，教育引导孩子们养成良好的用眼习惯。开展节日慰问，营造节日浓厚氛围。藏历新年前夕，城关区乡村振兴局组织开展2022年“三大节日”易地搬迁群众慰问活动，及时传达党和政府对群众的关心关怀。通过前期公示和信息核对，采取大额资金“一卡通”发放和现场慰问相结合的方式，为每户搬迁群众兑现慰问金1000元，鼓励搬迁群众继续保持奋进的生活态度，坚定听党话、感党恩、跟党走的信心，努力创造更加幸福的生活。
记者日前从拉萨市人力资源和社会保障局了解到，拉萨市达孜区大力实施农村新业态新模式从业人员技能培训，借力电商网络“直播带货”，让越来越多的企业和个人成为这种新型营销模式的生力军。以市场为导向开展精准技能培训。加强与辖区行业部门、乡镇、村（居）的协调配合力度，大胆创新举措，积极探索具有本地区、本区域特色的路径和方案，打破了以往单一的技能培训模式，开展新职业新业态技能人才培训，充分发挥企业培训主体作用，支持各类企业广泛开展职工岗位技能提升培训，突出产业紧缺人才培训。结合藏历新年期间对民族特色食品的需求及市场潜力，1月20日起，达孜区金麦穗农业科技有限公司组织当地27名群众，开展民族食品（卡赛）加工技能培训。“直播带货”玩转销售新模式。2022年藏历新年期间，达孜区抢抓机遇，为本地企业开拓销售渠道，不断推广“互联网+农业”运营模式，联合本地网红“阿佳旺姆”直播平台，通过领导干部化身“网红”助农销售等方式，开展“线上+线下”一体化营销。截至目前，共卖出卡赛2.5万斤，创收近百万元，参与此次培训的人员每人分得一万元分红。据拉萨市人力资源和社会保障局相关负责人介绍，下一步，将把达孜区“直播带货”促进村民增收、“新兴业态”助力乡村振兴的经验推广至各县区，引导各县区发挥好优势、利用好平台，推动农业乡村产业向特色化、市场化、产业化、规范化方向发展，牢牢抓住“互联网+农业”的新风口，对条件相对成熟的地区或企业推行“直播带货”培训，着力培育既懂生产又了解市场的新农人，鼓励和带动广大农牧民群众运用手机在田间地头、果园牧场等地开展电商直播，促进手机成为新“农具”，直播成为新“农活”，数据成为新“农资”，农民成为“网红”新农人。
藏历新年刚过不久，一份“新年礼包”让拉萨曲水县南木村所有村民都感受到了温暖。南木村举行村级集体经济收入分红仪式，村民们欢聚一堂、喜笑颜开，等待着这一收获成果的美好时刻。分红现场十分热闹，大家核对身份证件、签字、按手印、领现金，脸上洋溢着喜悦的笑容。此次分红结算了南木村2021年人工、机械等费用共计60余万元，为全村1686名享有股权的农牧民群众兑现分红资金33.72万元。这场火热的分红折射出南木村5年来产业振兴的成效。南木村第一书记尼玛告诉记者，过去尝试过许多办法，南木村的集体经济没什么起色，村里种过玛卡、园木树苗，效果都不理想，2017年全村集体经济收入不过七八万元。南木村位于318国道沿线，与才纳乡国家现代农业示范区隔河相望。几年前，昌都的鲁生夫妇为才纳乡引进了盐井的野生黑葡萄。盐井的野生黑葡萄久负盛名，其果实可以酿酒、制作果酱和染料，市场前景广阔。经过多次调研，南木村决定种植黑葡萄发展村集体经济。定成员、清资产、量份额……在曲水县委、县政府的指导下，南木村“两委”班子、驻村工作队队员到群众家中挨家挨户做工作。在宣传过程中，退休老干部索朗旺堆垫支5万元，再加上村干部和其他村民垫支的16万元，这21万元成为了村办企业的第一笔启动资金。为了防止企业在成长过程中“摔跟头”，南木乡为南木村请来了西藏果育企业管理有限公司作为第三方，加强顶层设计，规范企业运行。2018年，南木村成立了以村党支部书记扎西平措为董事长的南迦净虹实业有限责任公司，并下设一个子公司，搞起了野生黑葡萄种植和砂石运输。其中，26户村民的50亩土地流转用于种植野生黑葡萄1.5万株，每亩租金1500元。曲水南迦净虹实业有限责任公司是一家村级股份合作组织，通过盘活集体资产、集体土地，创新集体经济体制和经营机制，将村委会资产、资金、资源按照一定比例，折合成股份，平均量化到符合身份界定程序的个人身上，以南木村全体村民为股东创办两家村级股份合作组织，让村民享有股权。在村里务工，可以享受到土地流转、务工收入和年底股权分红三份收入。体制机制理顺了，下一步就是选定产业。“村办企业成立以后，我们开始培育产业，一个是砂石运输，一个是野生黑葡萄种植，另一个是林卡旅游。”尼玛介绍说。5年来，南木村积极探索党建促脱贫、党建促乡村振兴的发展思路，通过支部领、政策扶、群众参与，推动南迦净虹实业有限责任公司带动群众发展黑葡萄种植业、林卡旅游业等，资源变资产、资产变资金、村民变股东，全村百姓真真切切感受到了产业发展带来的红利。集体经济的发展为当地群众致富增添了强劲引擎，为乡村振兴提供了有力保障。昔日的贫困村“脱胎换骨”变成产业兴旺、生态宜居、安居乐业的新农村。2022年，南木村根据产业发展现状制定了新的规划，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中，稳扎稳打的收益让南木村党支部书记扎西平措对接下来的发展充满了信心，他相信，只要村“两委”班子和村民们携手共同努力，南木村的明天一定会更加美好。“2022年，我们村争取了乡村振兴示范村建设项目，这个项目主要是完善村庄建设；第二个是结合旅游，我们争取到了林卡改造项目；第三个是我们的乡村道路改扩建项目，这三个项目建设完成后，我们有信心把南木村建设得更美更好。”扎西平措说。
走进拉萨市曲水县南木乡江村，一排排藏式民居整齐排列在宽阔的村道两旁，周围的环境干净整洁。“以前，村民饲养的家畜到处乱跑，村里畜禽粪便多、苍蝇多、垃圾也多，老远就能闻到难闻的气味；现在，每家每户专门辟出一块地方养家畜家禽，村里还设置了垃圾收集池，还有保洁员打扫道路，村里干净多了。”江村村民琼巴珠深有感触地说。深化农村人居环境整治，加快建设美丽宜居宜业乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务。去年以来，西藏农业农村部门切实把农村人居环境整治工作作为乡村振兴的重要抓手，积极贯彻落实党中央、国务院关于农村人居环境整治工作的各项决策部署，大力推进农村人居环境整治提升工作，集中力量打造美丽乡村，农牧区美景处处可见。小康不小康，厕所算一桩。在推进农村户用卫生厕所改造中，自治区农业农村厅扎实推进农村厕所革命工作，新改造农村户用卫生厕所4.66万座，全区农村户用卫生厕所总数达到31.66万座，普及率达到58%，加大了农村户厕问题摸排整改力度，完成整改3291座，人畜粪污得到有效治理，农牧民如厕意识、管护意识进一步提升。在“四清两改”村庄清洁行动中，去年全年共清理农村生活垃圾3.97万吨、农村白色垃圾1.2万吨、村内水塘1.1万口、村内沟渠2.06万公里、畜禽粪污废弃物1.35万吨、秸秆乱堆乱放0.96万处，约40%的村庄基本实现人畜分离，农牧民生活习惯持续好转，村庄卫生环境持续改善。今年年初以来，结合春节、藏历新年等重大节庆，在全区集中开展了两次村庄清洁行动，营造干净、卫生、整洁、喜庆祥和节日氛围的同时，推动村庄清洁行动常态化。在农村生活垃圾污水治理方面，全区1631个村庄开展垃圾分类，建立垃圾兑换超市117个，5283个村庄有垃圾集中收集点，2080个村庄建立收运体系，479个村庄建有集中式、分散式等农村生活污水治理设施，1749个村庄农村生活垃圾污水乱倒乱排得到管控，村庄环境质量明显改善。在村容村貌提升上，西藏以美丽宜居乡村建设为目标，新创建自治区级美丽宜居示范村155个，深入实施“四旁”植树行动，完成植树493万株，积极发展庭院经济，有效促进了村庄绿化美化，拓宽了农牧民增收渠道。人改造环境，环境也在影响人。说起环境整治的过程，山南市贡嘎县红星社区妇女主任仓觉感慨颇多：“以前，村里乱搭乱建、占道的很多，刚开始整治时，反对的人不少；现在，大家看到垃圾都会自觉捡起来，就像重视自己的形象一样重视环境卫生。”如今，以村庄清洁为首要任务的农牧区人居环境整治工作早已深入人心，绝大部分村庄已把村庄清洁任务作为常态化工作，不仅提升了村庄颜值，也增强了广大农牧民群众的幸福感、获得感。如今，干净的乡村道路、有序的藏式民居、整齐的太阳能路灯、品种齐全的商铺在全区各大乡镇随处可见，一幅生态文明和谐发展的画卷徐徐铺展开来。
走进日喀则市吉隆县吉隆镇冲堆村，犹如进入“桃花源”，峡谷风景如诗如画，藏式小院美轮美奂，水泥道路通村达户，邻里亲朋互帮互助……党建示范村、民族团结示范村、生态文明示范村……这是日喀则市吉隆县吉隆镇冲堆村交出的一张张精彩答卷。2021年，冲堆村“两委”和驻村工作队立足实际、因村施策、探索创新，提出“党建引领、生态惠民”党建品牌，以党建为引领推进“四创”示范工程，扎实开展党史学习教育、民族团结创建、生态文明建设、“五共五固”等活动，让冲堆村的绿色“颜值”更美，红色“气质”更佳。以党建为引领，创党建示范新冲堆吉隆镇冲堆村“两委”班子换届和驻村工作队入驻后，第一时间明确了工作分工，建立健全内部管理机制，充分发挥基层组织联系群众、服务群众的优势，与村民开展座谈，听取、征求意见建议，对村情进行梳理，拟定详实且切合实际的党建工作计划，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将党史学习教育、国家通用语言文字学习等作为重要任务纳入其中，开展好全年党建工作，成功创建吉隆县党建示范村。充分开展走村入户，宣讲宣传党的百年奋斗重大成就和历史经验、党的利民惠民政策、群众身边的发展变化等，积极主动做好矛盾纠纷化解。健全村民信息电子档案，并调查村民家庭人员信息、收入情况和关心关注的问题等，建立全村村民信息电子一户一档。完善村规民约，组织召开党员大会、村民大会等，集体商讨村规民约修改完善事宜。严格落实党内政治生活、党员民主评议等相关规章制度，严格执行民主集中制、党建工作责任制、“三会一课”、“四议两公开”等制度。规范党建台账管理，认真开展党建资料档案分类，做到党建资料标准化。坚持用制度管人、按规章治村，以强有力的制度建设规范村级党组织和村级干部的思想行为，靠制度保证党支部发挥出核心领导作用，强化“两委”班子大局意识和责任意识，积极营造“心往一处想、劲往一处使”的氛围，增强班子的创造力、领导力、执行力、号召力和凝聚力。截至目前，冲堆村累计召开党员大会、支委会、村务会、宣讲会等共计40余次，为做好一系列工作打下基础、凝聚共识，做到班子队伍建设标准化、党员教育管理标准化、党内组织生活标准化、党建资料管理标准化等各项支部党建标准化建设工作。以团结为根基，创民族团结新冲堆冲堆村各民族团结友好、团结奋斗的历史由来已久。2003年，达曼人正式成为冲堆村一员，如今达曼人已是冲堆村主要构成部分，民族团结的思想深深扎根在冲堆（达曼）村群众心中，成为冲堆（达曼）村民族团结、共同进步不断发展前进的基石。冲堆村“两委”、驻村工作队高度重视民族团结工作，将民族团结进步创建活动作为一项长期的重大工作任务，列入冲堆村重要议事日程，成立领导小组，制订创建活动的实施方案及措施，建立长效机制，并成功创建日喀则市民族团结示范村。持续开展“四讲四爱”群众教育实践活动，邀请村内老党员讲述新旧西藏对比故事、邀请达曼老人讲述达曼人2003年加入中国国籍前后历史变迁，向农牧民群众讲清楚“恩从何来、恩向谁报”；讲清楚民族团结是西藏各族人民的生命线，教育引导各民族相互理解、相互帮助、相互欣赏、相互学习，切实铸牢中华民族共同体意识。冲堆（达曼）村文艺演出队在吉隆县家喻户晓，幸福满满的达曼群众和文艺演出队自编民歌《铃响玛》，歌颂今天的幸福生活，感谢党的恩情。2020年，冲堆（达曼）村文艺演出队更是走出吉隆走向全区，参加自治区藏历新年晚会，让民族团结之歌响彻西藏大地。坚持每月3—4次政治学习制度，加强马克思主义民族观、宗教观和党的民族宗教政策的宣传教育，不断提高对民族团结重要性的认识。注重解决民族团结工作中存在的突出问题，着力解决各族群众在生产、生活中存在的实际困难，促进各民族共同繁荣进步，进一步巩固和加深各族人民血肉相连、唇齿相依、情同手足的民族感情。以生态为底色，创生态文明新冲堆区生态环境厅驻冲堆村工作队发挥生态环境部门优势，深入宣传贯彻落实习近平生态文明思想，进行大量实地调查并积极联系各级政府，全力改善冲堆村环境，解决村内饮水安全、垃圾、污水等问题。2021年，在生态村基础上提档升级更进一步，通过自治区生态文明专家组考察，成为自治区级生态文明示范村。为改善冲堆村人居环境，驻村工作队积极沟通协调乡村污水治理项目，现已完成项目立项及资金拨付。邀请区生态环境监测中心，帮助村内开展饮用水水源地、饮用水水质监测工作，确保村民喝上放心水，多次组织党员前往水源点开展维护、修缮工作。此外，邀请生态环境厅领导前来为村民们讲党课、讲解环保知识。积极沟通协调生态环境部南京环境科学研究院开展有机产品认证现场培训，为吉隆县天麻、灵芝、花椒开展有机产品认证打好基础，为发展乡村生态产业提供保障。冲堆村“两委”和驻村工作队积极开展村庄清洁行动，实行划分片区、小组包干形式，常态化对村庄道路沿线、村内卫生死角、村庄周边及公共厕所开展清洁活动，保护村内环境卫生，确保道路两旁干净整洁、村庄内环境优美。大力推动、全面完成全村人畜分离工程，为村内环境卫生和村民身体健康提供坚实保障。在“6·5世界环境日”开展人与自然和谐共生主题活动，开展村庄大扫除活动，发放宣传册、倡议书80余份，教育引导群众从身边小事做起，为建设美丽西藏贡献力量。以强边为柱石，创“五共五固”新冲堆冲堆村地处边境，“五共五固”示范创建条件得天独厚，冲堆村“两委”积极与驻地部队开展军地基层组织结对共建，共学党的理论固信仰信念、共建基层组织固一线堡垒、共促民生改善固脱贫成果、共树文明新风固民族团结、共守神圣国土固边境安宁，生动诠释了军民鱼水一家亲的深情厚谊。共同开展升国旗唱国歌仪式，将部队每周一升国旗的优良传统带到村内，人员范围由原来的村“两委”班子成员发展到党员、村民代表，再到现在的大部分村民，数年来风雨无阻，升旗仪式已经成为村民心中最神圣的仪式。共同深入组织开展“学党史、守初心、促双拥”军民联建活动、国家安全教育宣传等系列活动，部队指导员结合自身经历和学习体会，为大家讲述党和国家的峥嵘历史与辉煌成就。以庆祝中国共产党成立100周年、西藏和平解放70周年为契机，不断拓展和丰富活动内容，深入开展理论共学、共巡边境、技能传授、巡诊送医、评选守边卫士等活动，推进组织共建在良好基础上再上新台阶。与中央电视台共同拍摄《千里边关党旗红》之《忠诚如山》影片，组织村内退伍军人重走边防巡逻路，村民与部队官兵们一同演唱《铃响玛》，向广大观众生动展现边境一线干部群众和边防官兵担当作为、辛苦付出、默默奉献的精神风貌，以及确保边防巩固和边境安全的坚定信心。
走进西藏自治区日喀则市吉隆县吉隆镇冲堆村，犹如进入“桃花源”，峡谷风景如诗如画，藏式小院美轮美奂，水泥道路通村达户，邻里亲朋互帮互助……党建示范村、民族团结示范村、生态文明示范村……这是日喀则市吉隆县吉隆镇冲堆村交出的一张张精彩答卷。2021年，冲堆村“两委”和驻村工作队立足实际、因村施策、探索创新，提出“党建引领、生态惠民”党建品牌，以党建为引领推进“四创”示范工程，扎实开展党史学习教育、民族团结创建、生态文明建设、“五共五固”等活动，让冲堆村的绿色“颜值”更美，红色“气质”更佳。以党建为引领，创党建示范新冲堆吉隆镇冲堆村“两委”班子换届和驻村工作队入驻后，第一时间明确了工作分工，建立健全内部管理机制，充分发挥基层组织联系群众、服务群众的优势，与村民开展座谈，听取、征求意见建议，对村情进行梳理，拟定详实且切合实际的党建工作计划，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将党史学习教育、国家通用语言文字学习等作为重要任务纳入其中，开展好全年党建工作，成功创建吉隆县党建示范村。充分开展走村入户，宣讲宣传党的百年奋斗重大成就和历史经验、党的利民惠民政策、群众身边的发展变化等，积极主动做好矛盾纠纷化解。健全村民信息电子档案，并调查村民家庭人员信息、收入情况和关心关注的问题等，建立全村村民信息电子一户一档。完善村规民约，组织召开党员大会、村民大会等，集体商讨村规民约修改完善事宜。严格落实党内政治生活、党员民主评议等相关规章制度，严格执行民主集中制、党建工作责任制、“三会一课”、“四议两公开”等制度。规范党建台账管理，认真开展党建资料档案分类，做到党建资料标准化。坚持用制度管人、按规章治村，以强有力的制度建设规范村级党组织和村级干部的思想行为，靠制度保证党支部发挥出核心领导作用，强化“两委”班子大局意识和责任意识，积极营造“心往一处想、劲往一处使”的氛围，增强班子的创造力、领导力、执行力、号召力和凝聚力。截至目前，冲堆村累计召开党员大会、支委会、村务会、宣讲会等共计40余次，为做好一系列工作打下基础、凝聚共识，做到班子队伍建设标准化、党员教育管理标准化、党内组织生活标准化、党建资料管理标准化等各项支部党建标准化建设工作。以团结为根基，创民族团结新冲堆冲堆村各民族团结友好、团结奋斗的历史由来已久。2003年，达曼人正式成为冲堆村一员，如今达曼人已是冲堆村主要构成部分，民族团结的思想深深扎根在冲堆（达曼）村群众心中，成为冲堆（达曼）村民族团结、共同进步不断发展前进的基石。冲堆村“两委”、驻村工作队高度重视民族团结工作，将民族团结进步创建活动作为一项长期的重大工作任务，列入冲堆村重要议事日程，成立领导小组，制订创建活动的实施方案及措施，建立长效机制，并成功创建日喀则市民族团结示范村。持续开展“四讲四爱”群众教育实践活动，邀请村内老党员讲述新旧西藏对比故事、邀请达曼老人讲述达曼人2003年加入中国国籍前后历史变迁，向农牧民群众讲清楚“恩从何来、恩向谁报”；讲清楚民族团结是西藏各族人民的生命线，教育引导各民族相互理解、相互帮助、相互欣赏、相互学习，切实铸牢中华民族共同体意识。冲堆（达曼）村文艺演出队在吉隆县家喻户晓，幸福满满的达曼群众和文艺演出队自编民歌《铃响玛》，歌颂今天的幸福生活，感谢党的恩情。2020年，冲堆（达曼）村文艺演出队更是走出吉隆走向全区，参加自治区藏历新年晚会，让民族团结之歌响彻西藏大地。坚持每月3—4次政治学习制度，加强马克思主义民族观、宗教观和党的民族宗教政策的宣传教育，不断提高对民族团结重要性的认识。注重解决民族团结工作中存在的突出问题，着力解决各族群众在生产、生活中存在的实际困难，促进各民族共同繁荣进步，进一步巩固和加深各族人民血肉相连、唇齿相依、情同手足的民族感情。以生态为底色，创生态文明新冲堆区生态环境厅驻冲堆村工作队发挥生态环境部门优势，深入宣传贯彻落实习近平生态文明思想，进行大量实地调查并积极联系各级政府，全力改善冲堆村环境，解决村内饮水安全、垃圾、污水等问题。2021年，在生态村基础上提档升级更进一步，通过自治区生态文明专家组考察，成为自治区级生态文明示范村。为改善冲堆村人居环境，驻村工作队积极沟通协调乡村污水治理项目，现已完成项目立项及资金拨付。邀请区生态环境监测中心，帮助村内开展饮用水水源地、饮用水水质监测工作，确保村民喝上放心水，多次组织党员前往水源点开展维护、修缮工作。此外，邀请生态环境厅领导前来为村民们讲党课、讲解环保知识。积极沟通协调生态环境部南京环境科学研究院开展有机产品认证现场培训，为吉隆县天麻、灵芝、花椒开展有机产品认证打好基础，为发展乡村生态产业提供保障。冲堆村“两委”和驻村工作队积极开展村庄清洁行动，实行划分片区、小组包干形式，常态化对村庄道路沿线、村内卫生死角、村庄周边及公共厕所开展清洁活动，保护村内环境卫生，确保道路两旁干净整洁、村庄内环境优美。大力推动、全面完成全村人畜分离工程，为村内环境卫生和村民身体健康提供坚实保障。在“6·5世界环境日”开展人与自然和谐共生主题活动，开展村庄大扫除活动，发放宣传册、倡议书80余份，教育引导群众从身边小事做起，为建设美丽西藏贡献力量。以强边为柱石，创“五共五固”新冲堆冲堆村地处边境，“五共五固”示范创建条件得天独厚，冲堆村“两委”积极与驻地部队开展军地基层组织结对共建，共学党的理论固信仰信念、共建基层组织固一线堡垒、共促民生改善固脱贫成果、共树文明新风固民族团结、共守神圣国土固边境安宁，生动诠释了军民鱼水一家亲的深情厚谊。共同开展升国旗唱国歌仪式，将部队每周一升国旗的优良传统带到村内，人员范围由原来的村“两委”班子成员发展到党员、村民代表，再到现在的大部分村民，数年来风雨无阻，升旗仪式已经成为村民心中最神圣的仪式。共同深入组织开展“学党史、守初心、促双拥”军民联建活动、国家安全教育宣传等系列活动，部队指导员结合自身经历和学习体会，为大家讲述党和国家的峥嵘历史与辉煌成就。以庆祝中国共产党成立100周年、西藏和平解放70周年为契机，不断拓展和丰富活动内容，深入开展理论共学、共巡边境、技能传授、巡诊送医、评选守边卫士等活动，推进组织共建在良好基础上再上新台阶。与中央电视台共同拍摄《千里边关党旗红》之《忠诚如山》影片，组织村内退伍军人重走边防巡逻路，村民与部队官兵们一同演唱《铃响玛》，向广大观众生动展现边境一线干部群众和边防官兵担当作为、辛苦付出、默默奉献的精神风貌，以及确保边防巩固和边境安全的坚定信心。
扎西四郎走访群众。扎西四郎了解案情。一面锦旗彰显一腔为民情怀。雀儿山、新路海、姊妹湖......大自然的画卷中，四川省甘孜藏族自治州德格县马尼干戈如人间仙境，清澈圣洁。千百年来，这里是茶马古道驿站，更是万千牧人的世界。岁月静好、万家灯火璀璨离不开守护在这里的人民警察。生在雪山下，长在草原上，心之所向皆民意，目光所及皆民生——在德格警队，“雪山之子”就是扎西四郎的为民写照，去年他被评为四川政法先锋，现任四川省甘孜藏族自治州德格县公安局马尼干戈派出所所长。常态打击+专项行动，马尼干戈14件“偷牛盗马”案件全破，11名犯罪嫌疑人受到法律的严惩，追回被盗牦牛3头、马11匹，挽回群众经济损失20余万元。此外，还破获其他各类刑事案件8起、行政案件7起，调解矛盾纠纷1起，救援群众23人次，收获8面锦旗。——这是2020年6月以来，马尼干戈派出所提交的成绩单。“刚来到马尼干戈任职时，我就去找村组干部和退休老人们了解社情民意，发现当地偷牛盗马案件突出……”每次遇上“偷牛盗马”案件，总令扎西四郎所长痛心疾首。痛定思痛，以雷霆之力强势出击，从2020年6月以来，马尼干戈镇派出所实现了前所未有的“偷牛盗马”案件全破记录。把公安事业的根，深深的扎在基层一线，永远站在正义的一方。生而为警，做基层一线的“排头兵”，这是扎西四郎的警营接续。憨厚、实干——尽管时节如流，他对公安事业的热爱从未消退零星半点。2006年，他满腔热血扎进德格公安事业里；今年，是他在从警道路上逆风护航的第16个年头。据他讲述，参加公安工作以来，他一直在基层，曾在德格县温拖镇、达马镇等7个乡镇派出所工作过，积累了宝贵的基层工作经验。警官证不离身，为了更好的履行职责。2009年2月的一天，他请了探亲假，从德格送家人去康定看病，在翻越甘孜县洛戈梁子山时被堵在山上。说来也巧，两名司机因为故意别车行为发生摩擦，进而演变成“擂台赛”。“可能引起不必要的伤害，第一反应就是劝架。”据他回忆，当他遇见此情景时，立刻上前劝架。最初两人情绪过激难控，制止无果后，他拿出警官证亮明身份，两人这才停手。幸得他及时出手，事态并没有进一步扩大。他说，不论去哪里，养成了随身携带警官证的习惯，这样能更好的履行职责。无悔坚守，为群众冲锋陷阵。2011年，在温拖镇（原温拖乡）工作期间，他曾经历过与死神擦肩而过艰险。当时他和战友们正在办理一起涉枪案件，在成功抓获嫌疑人后，才发现嫌疑人的枪支已经上膛。“我们人多，震慑到了嫌疑人。”据他回忆，这是他从警历程中最为惊险的一幕。在黑暗与罪恶当前，他们无所畏惧地吹响了冲锋号。13个小时，骑马近100公里，那是他最难忘缉凶之路。2012年8月，德格浪多乡多户牧民放养在牧场上的20头牦牛、马一夜被盗，他和战友们经历了这难忘的一幕。牧场上没有网络也没有监控视频等侦查设备，顺着犯罪嫌疑人可能逃匿的方向，他和战友们骑马追凶，从事发地点一直追到青海省达日县和甘孜县达通玛交界处，整个路程足足骑了13个小时。长途跋涉本来就自带挑战和危险，更何况要一路骑马颠簸追寻疑犯踪迹。如今，九年时间过去了，此次缉凶之旅仍是他最难忘的经历。七年坚守，把群众当亲人，用一点一滴的努力汇成爱民溪流。2013年以后，长达7年的达马镇守卫战，不仅占据了他警徽岁月中的一半时光，也为他的警营生涯描摹了多彩篇章。“你走了之后，还会来这么好的所长吗？”调离达马镇那天，上千群众自发前来为他送行，每个人都带着同样的不舍。他说，这句话触动他内心的最深处，这份群众的深情厚谊让七年的坚守值了。七年，他学会了怎样走进群众的心里；七年，他与达马群众打成一片，辖区内大事小事都要问他；七年，他是达马群众的亲人，自掏腰包看望困难老人，帮助缺少劳动力的群众收割青稞；七年，他离开那天，换来了当地牧民群众施以藏族最高礼仪——碰头礼相送。麦曲河中，过往群众发生车祸，连人带车被冲进湍急的河里，车门、车窗同时失灵，河水倒灌，车内有人重伤、有人溺水窒息，自救无望。碰巧经过的扎西四郎毫不犹豫跳进河水中，从河里捡起石头砸开车窗，救出2名被困人员。他说，直到现在，其实他也不识水性，只是当时并没有考虑过自己的安危，人命关天，救人要紧。生命禁区折达沟是雀儿山以西片区的“虫草集中地”，虫草山上没有网络、交通靠马，驻守“高原淘金季”的扎西四郎除了进山巡逻外，还帮助虫草采挖群众劈柴火、捡牛粪、守帐篷，把“平安增收”奉献给了每一名虫草采挖群众。连续七年的守护中，他共调处矛盾纠纷25起，打击处理违法乱纪人员18人，帮助困难群众41次。古道驿站马尼干戈海拔高，寒冷缺氧；路况好，交通事故频发；人口多，治安巡防难度大；风景美，夏季旅游旺盛……游客的无人机坠落，他带战友们帮助找回；外地人大意将信用卡遗忘在酒店，他想办法联系到失主；货车自燃，他率队以5分钟3公里的车速全速逆行，让“身上若无千钧担，谁拿生命赌明天”的货车主平安回家。荣誉室里，他能够详细解读每一面锦旗背后的故事；办公室里，还剩3颗放了半年之久早已风干却没有来得及吃的石榴；生命救援，他连续搜寻27小时，创造了无人区的生命奇迹……披星戴月，苍茫善地耸立无悔身影；栉风沐雨，高山草甸留下守护足迹。16年风雨从警路，他心系人民，忠诚如山；他情系德格，逆行如歌；护卫社会安定祥和、百姓福祉绵长，以非凡的扎根谱写雪域德格“警民一家亲”的温情故事。为民服务“不打烊”，他坚守岗位，英雄故里四处仍传唱着他与民同行的故事：地处川藏北线重要交通要道的德格县马尼干戈镇，藏历新年期间接连下了好几场大雪，道路出现结冰状况，扎西四郎和战友们24小时值守，帮助过往车辆更换防冻液、更换雪地轮胎、加装防滑链等，确保交通安全；“寻车解困感激不尽，人民警察一心为民”“热情为民，尽职尽责”，3月1日，群众将两面锦旗送到扎西四郎手中，以此表达对派出所民警的感激；3月2日，扎西四郎带领战友们在辖区走访时，牧民群众呷绒仁青执意挽留他们，用人参果和牛肉包子盛情招待……最是平凡处，最见一腔赤诚初心。“雪山之子”扎西四郎为民而战的征程还在继续。
为进一步实施好职业技能提升行动，健全政府领域常态化帮扶机制，不断推广“互联网＋农业”运营模式，培育乡村新产业、新业态、新模式，西藏拉萨市达孜区大力实施农村新业态新模式从业人员技能培训，借力电商网络直播带货，让越来越多的企业和个人正成为这种新型营销模式的生力军，激活消费、重启新动力。以市场为导向开展精准技能培训，加强与辖区行业部门、乡（镇）、村（居）的协调配合力度，大胆创新举措，积极探索具有本地区、本区域特色的路径和方案，打破以往单一式的技能培训模式，开展新职业新业态技能人才培训，充分发挥企业培训主体作用，支持各类企业广泛开展职工岗位技能提升培训，突出产业紧缺人才培训。结合藏历新年期间对民族特色食品的需求及市场潜力，1月20日起达孜区金麦穗农业科技有限公司组织当地群众27名，开展民族食品加工（卡赛）技能培训。“直播带货”玩转销售新模式。2022年藏历新年期间，达孜区抢抓机遇，为本地企业开拓销售渠道，不断推广“互联网＋农业”运营模式，培育乡村新产业、新业态、新模式，乡村产业加快融合发展。联合本地网红“阿佳旺姆”直播平台，通过领导干部化身“网红”助农销售等方式开展“线上+线下”一体化营销。截至目前，共计卖出卡赛2.5万斤，创收近百万元，参与此次培训的每人都分得了一万元的分红，创收27万元。下一步，拉萨市将达孜区“直播带货”促进村民增收、“新兴业态”助力乡村振兴经验推广至各县区，引导各县区发挥好优势、利用好平台，推动农业乡村产业向特色化、市场化、产业化、规范化方向发展，牢牢抓住“互联网+农业”的新风口，对条件相对成熟的地区或企业推行直播带货培训，着力培育既懂生产又了解市场的新农人，鼓励和带动广大农民运用手机在田间地头、果园牧场等开展电商直播，促进手机成为新农具，直播成为新农活，数据成为新农资，农民成为“网红”新农人。
《雾里看花》《花样年华》《童真》《母子》雍忠卓玛站在自己的画作《我与它》前。《回忆》雍忠卓玛向记者介绍这幅名为《强壮》的画作。“当创伤发生时，我感恩绘画本身”一只右臂用力托起一棵树。雍忠卓玛随手绘制的画作《强壮》，表现了一棵树的生命力，她说：“那是力量的象征。”1988年，雍忠卓玛出生在四川省阿坝州若尔盖县一个叫阿西茸的半林半牧地方。儿时的她，在那雪山环绕、林草相间的美丽家园，无数次畅想过自己的未来。她喜欢所有可以称为画的东西，尤其被爷爷收藏的几幅唐卡所吸引。唐卡柔和顺畅的线条和绚丽浓郁的色彩，让雍忠卓玛既欢喜又向往。尽管，那时的她还未经过系统学习，但她还是没能忍住用画笔临摹那些带给她视觉冲击的唐卡画作。可以说，正是传统唐卡绘画的工笔魅力，在她幼年的心灵上种下了绘画的梦想。她常用阿妈给的零花钱，买一些画本和画纸，随意地涂抹画画。“也许是对色彩的敏锐度激发了我对绘画的热忱，以至于在日后的求学途中也一直在坚持绘画。回想那些一笔一画的稚嫩笔触，拼凑出了我童年最美好的时光。”雍忠卓玛说。人生无常。10岁那年，一场意外夺去了雍忠卓玛的右手。从此，她的左手代替右手，完成吃饭、写字、绘画等许多事情。“如果没有绘画，我可能很长时间都无法从这个残酷的现实里走出来。幸亏，还有我热爱的绘画，让我的人生又重新恢复了色彩，我感恩绘画本身。”雍忠卓玛说。看得出来，雍忠卓玛不愿过多回忆那段伤心往事。也许，失去右手的痛苦将伴随她的一生，但她因此也变得比常人更坚强、更能享受那些孤寂的岁月。正是那些日日夜夜，丰盈了她的内心，让她变得更爱思考，并把所思所想，用左手的画笔表达出来。她的作品《童真》《花样年华》《回忆》《迷离》《交织》《可怕的风》等，虽然每一幅风格、色彩、笔触、神情都不同，但都反映出主人公的孤独与勇气。“性格比较闷，不太会主动与人交流。也许，这与我童年的那次创伤有关。”在雍忠卓玛看来，绘画就是要静下来，在自己的世界里一笔一笔地画，是一个享受极致孤独的过程，也是创作的最佳途径。从传统唐卡绘制到油画、水彩，雍忠卓玛的画风总在变与不变之间。《望》《呼唤》《凝视》《妇人》，女性形象在她的作品里占比很大。其中，表现裸体女性的也不少。对此，她说：“女性是柔美的，祼体也很美，没必要遮住或避讳，我们要用美的眼光审视事物。”“雍忠卓玛的作品不纠缠于外物的形色，不汲汲于手段风格之理法，不找寻那些所谓确切的意义，甚至那些缥缈的意象也不是她的目的。看得出来，她是爱思爱想的人，她有丰富的内心和情感以及独特的人生体验，她将其对生命的体验和感悟，以一种欲言又止、欲张还藏的方式表达出来。”这是著名艺术家、画家裴庄欣对雍忠卓玛的评价。“认同一句话，艺术即自由”一头又高、又壮的棕色牦牛，如庞然大物站在一个穿棕色藏装的女孩前，女孩的额头与牦牛的鼻梁碰在一起，亲密感瞬间跳出画面。这是雍忠卓玛几年前为一场以牦牛为主题展的展览所绘作品《我和它》。“印象中我很小，它很大。它是我家的一头老耕牛，为我们家忙碌了一辈子，最后也是在它自己的窝安详离开人世的。”在雍忠卓玛的记忆里，小时候家里的农活全靠这名叫拉洽的耕牛帮忙，直到后来它越来越老，眼睛也不太好。说起这头早已离开人世的耕牛拉洽，雍忠卓玛的话一下子多了起来：“每当秋天地里的青稞收完了，过些时日，又再会长出一些嫩芽来，我经常在那时牵着它到地里，让它饱餐一顿，再把它牵回牛棚。冬天，阿妈怕它冷，夜里总会给它盖上厚棉被。”她记得，最后时刻，拉洽不像一般的牛倒地而死，而是像睡着了一样，头依旧蜷缩在四肢间，在阿妈给它盖的棉被里，安详地走了。这段记忆深烙在雍忠卓玛的人生记忆里，那些承载着纯真童年的片段一直滋养着她，她说想以此幅作品表达对童年草原生活的热爱。2021年10月，雍忠卓玛从西藏丹巴绕旦勉塘派唐卡学校顺利毕业，并获得相关证书。回想7年前，当她从四川美术学院毕业直奔拉萨的那一刻，仿佛就在昨天。那些在拉萨艰难打拼的岁月，至今令她记忆犹新。在拉萨的头几年，雍忠卓玛遇到的最大困境是经济拮据。她说：“钱不够用时，就拿自己的画去卖，再继续学习直到钱用完再卖画，反反复复，一切就维持在刚刚好的状态。”雍忠卓玛记得这些年很多瞬间与片刻：“这一路走来有太多难以言表的事情和感受。但是，我走过来了，这才是重要的。”和她一起站在那幅她用时3年绘出的唐卡作品《三世佛》前，她如释重负地述说着自己的经历。她无法忘却，当完成毕业唐卡作品《三世佛》的那一刻，她仰头仔细端详着唐卡，回想这些年的孤独与心酸、隐忍与无奈、快乐与美好、幸福与陪伴，她热泪盈眶，久久不能平静。“特别喜欢西藏这边唐卡的画风，很吸引我，颜色会更加沉稳，让人一看就会肃然起敬。”雍忠卓玛说，虽然从前在甘肃拉卜楞寺学过唐卡绘画，但到拉萨后她又从最基础的《度量经》学起，整整花费7年时光。雍忠卓玛不同时期的画风有些许变化，但又总会交织在一起，比如一幅《对视》，其灵感就来源于阿里古格壁画。她的画还明显受到插画的影响，每幅画中人物表情夸张又乖戾，似笑非笑。“不在乎画歪了嘴，或者眼睛一大一小，完全靠那一时的心境，只要不拘泥于某个框定的东西，就总能完成自己想要的画作。”她解释道。雍忠卓玛特别喜欢蒲公英，这个花草药食兼可的植物成了她画中的常物。她说：“蒲公英象征了人世间一种坚韧不拔的存在。”画展中，几幅以“致敬毕加索”为名的画作挂在画展的一面墙上。她说：“这是我看过一场关于大师毕加索的视频讲座后，对老师讲的不同空间和时间似懂非懂的理解。每个时段，从某个局部、五官、各种动作可以拼凑在一张画中。对每幅画而言，我是想遵循自己内心的领悟。”雍忠卓玛说，这一路走来，自己是幸运的，总会在某个时刻遇到不同的贵人。比如，大学随同拉卜楞寺摩尼宝唐卡画师去广州办画展时，遇到了热心叔叔；在拉萨唐卡学校遇到一位叫海海的汉族姐姐，至今是激励她前行的知心好友；举办这场画展，得益于吴雨初老师向拉萨市相关部门推荐；还有一路陪伴和支持她的朋友、家人……她说：“目前，跟别的艺术家相比，我的画作还处于一个起步阶段，接下来我要学习和探索的东西还很多很多。日后，我也许会驻足在拉萨，或许将前往甘肃，兴许还可能在森林深处盖座小木屋，一直画画呢……”她站在一幅画前，久久凝视着。中长的黑色羽绒服，将身材消瘦的她裹在其中，灰色背包搭在双肩，让她看起来更像个大学生。今年藏历新年前夕，拉萨白天的气温虽低，但初春的气息已在午后的空气中荡漾。雍忠卓玛个人画展“以心为印”在柳梧新区举办的第二天，我慕名前往，来看画展的人零零散散，显然错过了前一天开幕时的人潮与热闹。她站在那里，头略微扬起，看着自己这些年一幅幅随意却不失用心之作，思绪万千。略显空荡的展室，拉长了那背影的孤单，也加重了她的独立感。2月22日至3月13日，由拉萨市委宣传部、拉萨市文化局主办的“80后”藏族女画家雍忠卓玛个人画展在拉萨西藏牦牛博物馆举办。画展展示了她个人80余幅包括唐卡、水彩、油画等作品。从画作中，我们能感受到，这是近年来为数不多的集多个画风的藏族女画家，更能从她的画作中捕捉到她艰难的成长历程。“画室，是我的乌托邦”“《沉沦》是与风的对抗；《眼里有光》是与云的交流；《迷茫》是偶尔在生活里感受到的不知所措……通过画来表达与自然的交流，即使我的画还不足以表现自然之美，但是绘画让我与自然更加亲近。”每一幅画，都可能是雍忠卓玛看似随意却很经意之作。平常，一有空闲时间，她喜欢一个人带着平板电脑，找一家安静的咖啡馆，坐在隐秘的角落，背对着很多人，开始随心创作一幅幅画。那些看起来无心，实则深烙在她内心深处的语言、故事，或某人某事，在她绘画的瞬间跳出笔尖，跃然纸上。初中毕业后，雍忠卓玛考上了四川省阿坝州威州民族师范学校美术专业。在这所位于汶川县的师范类大专院校，她开始接受系统的艺术理论学习和专业技巧技法训练。在这里，她和同学老师一起经历过2008年的汶川大地震。她至今仍然清晰记得地震发生时大地强烈的撕裂感。在大自然面前，人类是如此渺小。而“人生总无常”在每个个体面前变得更为具像，那不再只是某个人的灾难，而是一群人，更是人类面临的一场大灾大难。因为汶川地震，学校被迫停课。雍忠卓玛利用这段时间，带着对绘画最初的憧憬，来到甘肃拉卜楞寺摩尼宝唐卡艺术中心学习唐卡绘画技艺。“自小，我对唐卡绘画怀揣着一份本真的信仰，我不想对它有任何的改变，因为它最吸引我的地方恰恰就是它的传统、独有的魅力，所以我在自己的唐卡作品里还是会以最传统的技法去绘制。”雍忠卓玛说。不同的经历，构成了日后雍忠卓玛与众不同的选择。几年后，当她从威州民族师范学校毕业时，没有像大多数同学那样选择一份安稳的工作，而是转而报考心仪已久的四川美术学院。为此，她独自去成都参加了美术考前培训班，之后又辗转到重庆参加考试。2011年9月，她如愿成为四川美术学院绘画专业的一名大一新生。一直以来，雍忠卓玛从内心深处感恩父母对她每次人生选择的支持。她说：“其实，我知道父母希望我从师专毕业后就能在离家近的地方安定下来，父母的担忧我能理解，但他们总是包容理解我，并尊重我的决定。”雍忠卓玛总说：“画室，是我的乌托邦。”从前，不太会画画的时候，她迫切希望有一天自己能画什么像什么。为此，她付出了比别人更多的努力，大学四年的周末，几乎全部时间都在画室内，摆静物写生进行苦练。除了临摹和写生，她也开始尝试抽象的绘画风格。仅仅用一些颜色的搭配，创作出一组“无意识”画作。“它们相对开放，没有专门的主题。我希望可以表达出一种纯粹的童真，在你眼里它像什么，就是什么。”雍忠卓玛说。那些绘画的日日夜夜，雍忠卓玛发现自己不知不觉间变得独立，也愈发自信。她一再说：“我感恩绘画，是它改变了我的人生。”在所有绘画中，雍忠卓玛最不敢对唐卡随意发挥，在她看来，唐卡绘画延续上千年，有它自己的生命维度，不可轻易撼动。她最满意自己的水彩画。她说：“它不像油画一不小心容易画脏，而且水彩经常会形成一些意想不到的纹路，我的创作和我自身经历有关，所以希望具备强烈的辨识性。”（图片均由晓勇提供）
图为罗布在林芝火车站引导乘客。国铁青藏集团有限公司供图“阿弟，有一位我们珞巴族的大娘要坐13：25的C893次车到林芝站，她在7车23号座位，一个人带了很多行李，普通话不太流利，列车到站你去接一下吧。”近日，国铁青藏集团有限公司拉萨站售票员央宗给在林芝站上班的表弟罗布打电话，为其“安排”了一项额外的工作。央宗在拉萨火车站为旅客提供咨询服务。国铁青藏集团有限公司供图央宗和罗布是西藏林芝珞巴族，同为国铁青藏集团有限公司拉林铁路线上的职工。2006年青藏铁路通车，表姐弟二人从武汉铁路职业技术学院毕业，成为第一批青藏铁路线上的西藏职工。15年间，二人先后在青藏线格尔木、那曲、拉萨站从事客运工作。2021年6月拉林铁路通车，罗布主动申请前往林芝车站当一名客运员。表姐央宗则留在拉萨站，自此，二人相隔400多公里，接力服务拉林铁路。当日13：25，C893次列车平稳停靠在林芝火车站一站台，穿着一身铁路工作服的罗布准时出现在7号车厢门口，帮助表姐嘱托的“特殊乘客”搬运行李，并送出车站乘坐公交车。央宗在拉萨火车站售票窗口。国铁青藏集团有限公司供图罗布介绍，拉林铁路通车以来，林芝车站成立了两个“天路格桑花”品牌服务队及党员先锋岗、志愿服务岗和党员示范窗口等，用实际行动提高服务质量，得到了不少旅客的好评。拉林铁路通车后，拉萨至林芝两地最快3小时29分钟即可抵达。“火车通了，我们家比以前更热闹了。”央宗说，拉林铁路通车前，他们一般选择休假或过年时和亲友们团聚。现在，林芝的亲朋好友坐着火车3个多小时就能抵达拉萨，央宗在拉萨的家也随之变得热闹起来，“特别是今年藏历新年，不少亲友相约在拉萨一起过年。”她说，大家乘坐复兴号到拉萨，围坐在一起吃团圆饭。
藏历新年期间，西藏阿里地区噶尔县狮泉河镇藏布居委会里传出阵阵欢声笑语，一面面随风飘扬的五星红旗，一串串高高挂起的红灯笼点缀着这个聚集着汉、藏、维、蒙、回等15个民族的大院落，这里正在举办藏历新年文艺演出活动。社区内的各族群众身着节日盛装，表演各民族歌舞，大家在《民族团结一家亲》的伴奏下手拉手，围成同心圆，载歌载舞欢度藏历新年。据了解，藏布居委会每年都会举办新年文艺汇演、团拜会和各族群众代表联欢座谈会及民族团结进步模范表彰大会，对社区内在民族团结工作中有突出贡献的先进个人和集体进行表彰。藏布居委会各族群众欢乐融洽的社区氛围，是阿里地区民族团结工作的生动缩影。近年来，阿里地委、行署对民族团结进步创建工作进行督促指导，从2017年开始，抽调专干力量组成工作专班开展示范创建工作，连续3年每年安排500万元，2020年、2021年每年安排1000万元开展民族团结示范地区创建活动，大力推进民族团结进步创建“九进”工作，广泛开展民族团结进步宣传教育，各族群众的获得感、幸福感、安全感显著提升，民族事务法治化管理水平逐步提高，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，开创了阿里地区民族团结进步事业新局面。2021年1月19日，国家民委命名阿里地区为“全国民族团结进步示范地区”。2017年以来，阿里地区常态化推进民族团结进步创建进机关、进企业、进村居、进乡镇、进学校、进军营、进寺庙、进景区、进家庭“九进”活动，使民族团结进步宣传教育活动实现100%覆盖，为创建全国民族团结进步示范地区奠定了坚实基础。同时，持续加大教育基地和示范点位的创建力度，目前，全地区共有国家级民族团结进步创建活动示范单位7个、自治区级民族团结进步创建活动示范单位1个、地区级民族团结进步创建活动示范单位54个。此外，阿里地区还积极推进建立嵌入式社会结构和社区环境，印发《先进“双联户”创建活动工作要点》，因地制宜规划建设多民族共居社区，积极引导各族群众和睦相处、守望相助、互相学习、共同发展，鼓励各民族群众联合创业，鼓励有条件的企业招收各民族员工，推动实现各族群众共居、共学、共事、共乐。同时，阿里地区及各县统战民宗部门每年在藏历新年等节日期间组织开展“心连心、手牵手，共庆传统佳节”活动、同各族各界代表人士共唱国歌、结对子交朋友、共学民族舞蹈等活动，受到各族干部群众的欢迎。2017年以来，60个民族团结先进集体和80名先进个人受到地委、行署表彰；33个民族团结先进集体和45名先进个人受到自治区党委、政府表彰；3个民族团结先进集体和3名先进个人受到国务院表彰。站在新的历史起点上，阿里地区将贯彻落实自治区第十次党代会精神，在奋力推进“四个创建”、努力做到“四个走在前列”中担当作为、率先作为，绵绵用力、久久为功，不断把全地区民族团结进步事业推向深入，开创阿里地区高质量发展新篇章。
图为罗布在林芝火车站引导乘客。国铁青藏集团有限公司供图“阿弟，有一位我们珞巴族的大娘要坐13：25的C893次车到林芝站，她在7车23号座位，一个人带了很多行李，普通话不太流利，列车到站你去接一下吧。”近日，国铁青藏集团有限公司拉萨站售票员央宗给在林芝站上班的表弟罗布打电话，为其“安排”了一项额外的工作。央宗在拉萨火车站为旅客提供咨询服务。国铁青藏集团有限公司供图央宗和罗布是西藏林芝珞巴族，同为国铁青藏集团有限公司拉林铁路线上的职工。2006年青藏铁路通车，表姐弟二人从武汉铁路职业技术学院毕业，成为第一批青藏铁路线上的西藏职工。15年间，二人先后在青藏线格尔木、那曲、拉萨站从事客运工作。2021年6月拉林铁路通车，罗布主动申请前往林芝车站当一名客运员。表姐央宗则留在拉萨站，自此，二人相隔400多公里，接力服务拉林铁路。当日13：25，C893次列车平稳停靠在林芝火车站一站台，穿着一身铁路工作服的罗布准时出现在7号车厢门口，帮助表姐嘱托的“特殊乘客”搬运行李，并送出车站乘坐公交车。央宗在拉萨火车站售票窗口。国铁青藏集团有限公司供图罗布介绍，拉林铁路通车以来，林芝车站成立了两个“天路格桑花”品牌服务队及党员先锋岗、志愿服务岗和党员示范窗口等，用实际行动提高服务质量，得到了不少旅客的好评。拉林铁路通车后，拉萨至林芝两地最快3小时29分钟即可抵达。“火车通了，我们家比以前更热闹了。”央宗说，拉林铁路通车前，他们一般选择休假或过年时和亲友们团聚。现在，林芝的亲朋好友坐着火车3个多小时就能抵达拉萨，央宗在拉萨的家也随之变得热闹起来，“特别是今年藏历新年，不少亲友相约在拉萨一起过年。”她说，大家乘坐复兴号到拉萨，围坐在一起吃团圆饭。
2021年，拉萨市委、市政府始终坚持以人民为中心的发展思想，深入贯彻落实自治区党委、政府的工作部署，站在筑牢国家生态安全屏障、推动长治久安和高质量发展的高度，吹响了实施拉萨市极高海拔地区农牧民生态搬迁的号角，为尼木县麻江乡强聂村亚米组的39户247名群众带来了福音和希望。尼木县麻江乡强聂村亚米组海拔4700米以上。抬头是山，低头也是山，绵绵不断的大山和高海拔的恶劣环境，让亚米组群众祖祖辈辈都过着放牧的简单生活。今年42岁的亚米组组长拉增告诉记者，在许多人眼里，行政村到下属的自然村应该相距不远，但对亚米这个自然村来说，却是个例外。从亚米组到强聂村村委会，骑摩托车走小路，需要翻越一座大山，行驶将近两个小时才能到达，若遇到雨雪天气就无法通行了。要是开车的话，只能借道日喀则市南木林县的地界绕行，同样也需要近两个小时才能到达村委会。搬迁，成了亚米组群众追求更加幸福生活的现实需求和迫切愿望。尼木县人大常委会主任尼玛次仁告诉记者，2018年，亚米组的15户贫困群众被列为易地扶贫搬迁对象，其中14户搬迁到拉萨经开区安置点，1户搬迁到尼木县城安置点，都如期实现脱贫目标，过上了幸福生活。当时剩下来的这24户群众，因不在易地扶贫搬迁政策范畴，仍在亚米组生活。搬迁后的生活好不好，群众最有发言权。为了让准备搬迁群众直观了解已搬迁户的实际情况，尼木县委、县政府多次组织群众代表到拉萨经开区、西藏文创园搬迁点等地实地参观。看到曾经的贫困群众搬迁后的生活发生了很大改变，仍在亚米组生活的群众心里产生了触动。尼玛次仁认为，这是他们用较短时间做通群众思想的重要原因。据了解，亚米组搬迁群众的住房有68.76平方米、94.03平方米、131.23平方米三种户型，依据家庭人数确定补贴面积，政策面积内市县两级财政投入90%共计1714.5万元；群众自筹10%共计190.5万元。政策面积内群众自筹资金按照群众意愿，采取“银行贷款、政府贴息、群众偿还本金”的筹资方式，尽可能减轻搬迁群众的购房负担。把群众搬出来，留下来的生产资料如何处置？这是大多数搬迁群众的又一顾虑。针对这一情况，市县两级党委、政府未雨绸缪，周密安排，不但在迁入地有产业支撑和就业保障，而且在迁出地也有新招，积极做好迁出地的“后半篇文章”，切实为搬迁群众拓展增收渠道。市县两级党委、政府整合涉农资金，在亚米组投入1800万元，积极实施尼木县高海拔搬迁配套产业牲畜养殖建设项目，建设内容包括育肥牛舍、青储窖、饲草库、晾粪场、办公区及配套设施等，采取合作社经营模式，积极推进亚米组畜牧业畜禽良种化、养殖设施化、生产规范化、防疫制度化、粪污无害化建设，提高鲜奶供给能力和市场竞争力，千方百计增加搬迁群众的收入。尼木县委副书记、县长次旺多杰告诉记者，该合作社建成运营后，将首先解决有意愿的搬迁群众在合作社的就业需求，同时合作社的所有收益由这39户群众共享，确保搬迁群众搬出后，在亚米组也有一份稳定的现金收入。今年藏历新年前，随着尼木县麻江乡强聂村亚米组最后4户农牧民群众搬迁到西藏文创园同心苑社区幸福苑二期后，该组整体搬迁任务如期完成。对于39户247名亚米组村民来说，村民变居民、放牧变务工，不仅仅是生活条件的改变，更重要的是生活和增收方式的改变。在位于拉萨河南岸，与拉萨老城区隔河相望的西藏文化旅游创意园内，同心苑社区幸福苑二期一排排错落有致的高楼依山而建，墙体上巨幅五代领袖像和感党恩的标语，在蓝天白云的映衬下，显得分外醒目，处处洋溢着幸福的生活气息。在后续管理服务中，拉萨市相关部门还精准解决了70余名搬迁群众子女就学问题，用心用情做好搬迁群众后续服务，同时引导搬迁群众培养良好生活习惯，尽快融入新环境新社区。征途漫漫，惟有奋斗。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，拉萨市一定能在新时代的伟大征程上迈出更加坚实的步伐。
藏历新年过后，家住江达县卡贡乡卡贡村的白措，正在忙着整理小卖部里的货物。今年50岁的她，凭着踏实能干，不仅把自家的小卖部经营得有声有色，空闲时间还编制一些藏式腰带售卖贴补家用。在街坊邻里的眼里，白措开朗随和，古道热肠，大家有什么事情都喜欢找她这个“能人”帮忙出主意。2021年，白措不仅成为一名党员，还被选为卡贡村妇女主任的后备干部进行培养。“成为一名党员，我真的特别高兴、特别骄傲，既然卡贡村的乡亲们这么信任我，我就一定要带头遵守村规民约，不仅起到模范带头作用，还要引领更多的妇女同志做新时代自立自强的新女性。”白措说。白措只是江达县从退役军人、乡村振兴专干、致富带头人、返乡创业青年中培养的乡土骨干人才中的一位，如今，江达县纳入后备村（社）干部121人。不仅如此，江达县还选用了34名优秀“五类人员”进入乡镇领导班子；从维护稳定前沿、边远艰苦乡村、高海拔地区提拔使用干部44名；通过专招、引进、大学生招录等方式，建立35名优秀“85后”正科级干部和“90后”副科级干部人才库。如今，在江达县的各条战线上，干部人才展现出蓬勃生机和奋进活力。在江达镇的维稳值班室，“90后”年轻人占拉在检查消防安全器材。2014年，他从西藏民族大学毕业后，就到字嘎乡人民政府工作。经历1年的驻村、6年的驻寺磨炼，占拉的皮肤变黑了，但他与村民的心贴得更近了。2021年，他担任江达镇党委委员，分管统战和政法工作。“虽然我是一名‘90后’，但通过努力，我的工作得到了领导的认可，也得到了老百姓的肯定，我的干劲更足了。”占拉说。在江达县人民医院住院部，来自天津市静海区医院的援藏医生张琪正在查房。2021年8月，46岁的张琪从祖国沿海，跨越重重高山，义无反顾地来到了江达县。援藏临行前父亲嘱咐她的话，时时刻刻在耳畔回响：“组织让你去，就必须去，而且要完成好任务。”为了充分利用援藏的宝贵时间，2022年春节，张琪选择坚守岗位，留在江达过年。工作之余，她还专门抽出时间给徒弟们授课。张琪说：“江达县的领导对援藏人才非常重视，我们也把传帮带作为我们工作中的一个重要任务，希望把‘输血供氧’转变为‘造血制氧’，将天津先进的管理理念和诊疗技术‘带着泥土移栽’到江达县人民医院，为江达人民打造一支永不走的医疗队。”这些新鲜血液、源头活水的注入，不仅优化了江达县人才结构，也提升了农牧区基层党支部的乡村治理能力。江达县委组织部副部长、编办主任刘成明说：“下一步，江达县将坚持党管人才原则，实行更加积极、开放的人才政策，聚社会英才而用之，聚焦乡村振兴战略，狠抓农牧区人才工作、党政人才工作、援藏人才工作，推动全县人才工作再上新台阶。”
藏历新年过后，家住昌都市江达县卡贡乡卡贡村的白措，正在忙着整理小卖部里的货物。今年50岁的她，凭着踏实能干，不仅把自家的小卖部经营得有声有色，空闲时间还编制一些藏式腰带售卖贴补家用。在街坊邻里的眼里，白措开朗随和，古道热肠，大家有什么事情都喜欢找她这个“能人”帮忙出主意。2021年，白措不仅成为一名党员，还被选为卡贡村妇女主任的后备干部进行培养。“成为一名党员，我真的特别高兴、特别骄傲，既然卡贡村的乡亲们这么信任我，我就一定要带头遵守村规民约，不仅起到模范带头作用，还要引领更多的妇女同志做新时代自立自强的新女性。”白措说。白措只是江达县从退役军人、乡村振兴专干、致富带头人、返乡创业青年中培养的乡土骨干人才中的一位，如今，江达县纳入后备村（社）干部121人。不仅如此，江达县还选用了34名优秀“五类人员”进入乡镇领导班子；从维护稳定前沿、边远艰苦乡村、高海拔地区提拔使用干部44名；通过专招、引进、大学生招录等方式，建立35名优秀“85后”正科级干部和“90后”副科级干部人才库。如今，在江达县的各条战线上，干部人才展现出蓬勃生机和奋进活力。在江达镇的维稳值班室，“90后”年轻人占拉在检查消防安全器材。2014年，他从西藏民族大学毕业后，就到字嘎乡人民政府工作。经历1年的驻村、6年的驻寺磨炼，占拉的皮肤变黑了，但他与村民的心贴得更近了。2021年，他担任江达镇党委委员，分管统战和政法工作。“虽然我是一名‘90后’，但通过努力，我的工作得到了领导的认可，也得到了老百姓的肯定，我的干劲更足了。”占拉说。在江达县人民医院住院部，来自天津市静海区医院的援藏医生张琪正在查房。2021年8月，46岁的张琪从祖国沿海，跨越重重高山，义无反顾地来到了江达县。援藏临行前父亲嘱咐她的话，时时刻刻在耳畔回响：“组织让你去，就必须去，而且要完成好任务。”为了充分利用援藏的宝贵时间，2022年春节，张琪选择坚守岗位，留在江达过年。工作之余，她还专门抽出时间给徒弟们授课。张琪说：“江达县的领导对援藏人才非常重视，我们也把传帮带作为我们工作中的一个重要任务，希望把‘输血供氧’转变为‘造血制氧’，将天津先进的管理理念和诊疗技术‘带着泥土移栽’到江达县人民医院，为江达人民打造一支永不走的医疗队。”这些新鲜血液、源头活水的注入，不仅优化了江达县人才结构，也提升了农牧区基层党支部的乡村治理能力。江达县委组织部副部长、编办主任刘成明说：“下一步，江达县将坚持党管人才原则，实行更加积极、开放的人才政策，聚社会英才而用之，聚焦乡村振兴战略，狠抓农牧区人才工作、党政人才工作、援藏人才工作，推动全县人才工作再上新台阶。”
草长莺飞，春意渐浓。藏历新年的喜庆气氛尚未完全消退，春天的脚步已经催促雪域高原开始新一年的忙碌：整修水渠、调运良种、积造农肥、平整土地……近日，西藏自治区各地春耕备耕如火如荼，呈现出一派农忙景象。拉萨市曲水县才纳乡协荣村田地里桑烟袅袅、机械轰鸣，身着整洁藏装的农民操作着装扮一新的农机设备，翻开冬眠的土地，开启春耕首日“第一犁”，播种下新的一年里丰收富足的希望。春种一粒粟，秋收万颗子。仓满廪实、物阜民丰是祖祖辈辈耕耘在赖以生存的土地上勤劳人们的不懈追求。粮食作物不仅能够满足人们生存生活的口腹之需，更是承载着一代又一代人勤劳奋进、生生不息的美好愿望。西藏和平解放以后，历经民主改革，社会制度发生了根本性变化，极大解放了社会生产力，进一步激发了雪域高原人们深耕脚下沃土、建设美好家园的强烈愿望与活力。如今的西藏实现了跨越式发展，取得了脱贫攻坚的全面胜利，一个富裕、文明、和谐、美丽的社会主义新西藏正以前所未有的魅力和活力四射的生机展现在人们面前。去年7月，习近平总书记到西藏考察时，来到嘎拉村村民达瓦坚参家做客。看到达瓦家的粮仓时，总书记一袋袋粮食细看，小麦、荞麦、青稞、油菜籽、豌豆、玉米，他欣喜地捧起一捧，迎着光端详。房梁上挂着腊肉和奶渣子，墙边放着“自家酿的酒”，厨房里堆得满满当当的牛羊肉、上百斤的酥油，再加上跑运输、旅游分红带来的收入，真正地让达瓦坚参家过上了衣食富足的小康生活。习近平总书记笑着说：“这是老祖宗留下来的福利，送给你们一个桃花源啊。”短短几十年，跨越上千年。2021年西藏粮食产量达106.5万吨，比上年增加3.63万吨，连续7年稳定在100万吨以上。喜人的数字、丰硕的成果，描绘出西藏今天蒸蒸日上、红红火火的幸福生活，真实反映出在中国共产党的带领下，西藏历经蜕变取得了日新月异的非凡发展。一年之计在于春。目前，西藏自治区春播生产已从低海拔河谷农区逐步展开，今年西藏农作物春播计划种植面积约355.28万亩，进一步保障西藏经济社会发展的各方面需求。“过去我们用牦牛来耕地，要花好几天的时间，现在在国家的好政策下，用机器种田，干活轻松多了。国家还在草场、农业青稞和机器上提供了很多补贴，每年还提供优质种子，我们年年都有好收成。”协荣村村民切实感受到了党和国家的关怀，把饭碗牢牢端在自己手中，用勤劳的双手撒下粒粒种子，不断收获愈加饱满丰硕的成果。（中国西藏网文/姚浩然）
春耕是西藏春天里最大的一场农业盛事。16日，西藏拉萨各地相继开启春耕。3月16日，西藏拉萨迎来一年一度盛大的传统春耕仪式。按照藏历传统，当地村民身着节日盛装，家家户户端着自家的“切玛”(象征五谷丰登)聚集在田头，互敬青稞酒，开始撒种，祈福一年的丰收。图为西藏拉萨市曲水县茶巴朗村的春耕仪式现场。中新社记者贡嘎来松摄曲水县距离拉萨市区不足百公里。上午10时许，茶巴朗村的农牧民们陆续开着拖拉机参加春耕仪式。煨桑、献哈达、敬青稞酒、唱民歌、撒糌粑，种种传统春耕习俗，再次上演。20岁的仁增旺久着民族盛装等待仪式开始。他说：“家里除了父母还有三个兄弟，他们已经有了各自的家庭，目前，我跟父母在家种地。今年家里的25亩地，基本上种青稞，小麦、玉米、土豆也会种一些。”种地并不是仁增旺久家唯一收入来源。茶巴朗村很多人会唱藏戏，还有专业的藏戏队，仁增旺久在这里学习了3年。每年庆祝丰收的望果节和藏历新年，他会跟着去演出，去年演出一个多月收入达6000余元(人民币，下同)。家里不忙时，仁增旺久也会去工地打工。3月16日，西藏拉萨迎来一年一度盛大的传统春耕仪式。按照藏历传统，当地村民身着节日盛装，家家户户端着自家的“切玛”(象征五谷丰登)聚集在田头，互敬青稞酒，开始撒种，祈福一年的丰收。图为西藏拉萨市曲水县茶巴朗村，村民身着盛装举行传统春耕仪式。中新社记者贡嘎来松摄协荣村与茶巴朗村一江之隔，也同时进行着春耕。多吉是协荣村的党组织书记。他说：“全村800余亩耕地，都在国家耕地红线内，主要耕种青稞、小麦、玉米。”多吉介绍，种地之外，村里人也在拓展收入来源。得益于当地基础设施建设，如拉日铁路、拉林铁路，村里人买了挖掘机、装载机等工程车辆进工地，收入颇为可观。2021年，全村人均收入2.1万元。曲水县农业技术推广站站长尼玛次仁介绍，春耕前，曲水县已组织备耕，准备农资、灌溉渠清淤、农机维修等，向农牧民免费发放了补贴粮食种子和有机肥。他还说：“曲水县农业机械化较高，也在鼓励农牧民向规模化、集约化、现代化的农业发展。”西藏拉萨、山南、日喀则各地陆续进行着春耕，传统仪式中不乏耕种一体的“铁牛”参与，留住牦牛耕地的乡愁，同时也进入农业机械化时代。
图为青年志愿者引导群众文明出行。图为纳如社区国际志愿者日志愿者合影。图为青年志愿者在纳金街道嘎巴村看望孤寡老人。图为青年志愿者为群众免费理发。图为青年志愿者向过往群众发放宣传资料。图为青年志愿者为群众义诊。图/文记者刘琳琳志愿者，是创建文明城市的新生力量；志愿服务，是衡量一座城市的文明标尺。近年来，拉萨市在深化精神文明建设中，持续强化志愿服务体系建设，志愿者队伍持续壮大，志愿服务活动蓬勃开展，志愿服务品牌效应日益彰显，志愿服务理念深入人心，服务领域更加广泛，社会正能量不断凝聚，文明新风尚蔚然成风。为弘扬雷锋精神，进一步倡导社会文明新风，弘扬社会正气，引导广大青年做中华民族传统美德的传承者、社会主义道德规范的实践者、良好社会风尚的创造者，近日，共青团拉萨市委员会精心策划开展了系列青年志愿者服务活动。宇拓路洋溢着藏历新年的喜悦，数十个摊位在川流不息的人群中形成了一道亮丽的风景线。摊位上摆放的不仅有关于国防教育、法律法规、垃圾分类、反诈防骗、文明新风等知识的普及宣传资料，还有关于金融政策、邮政政策、创业政策的便民服务政策咨询。与此同时，还开展免费理发，理发师运用娴熟、精湛的技术，细心地为百姓修剪头发。“我今天逛街，刚好看到这边有免费理发，就想着试试看，没想到理得还真不错！”刚理完发的赵先生满意地说。当天，理发师共为30多名群众义务理发。短短2个小时的义务理发传递了社会正能量，营造了良好的社会氛围。在北城新天地，记者看到由拉萨市阜康医院、圣洁医药公司和拉萨市青年救援志愿服务队组成的义诊队正在为路过的群众量血压、测血脂、普及生活健康常识，以及解答配药用药等常识问题。“我今年56岁，一直有高血压的毛病，经常头晕、头疼，不舒服的时候就吃点药，好了就又不吃了。医生说这样做很危险，尤其是在高原上，高血压一定要长期用药。”市民黄女士说，“刚才医生给我测了血压和血糖，都比正常值高一些，还免费给了我一瓶降压药，详细地给我讲了服用方法，还嘱咐我平时饮食要清淡、要适当做运动，真的是特别细心！”同时，义诊队还向路过咨询的群众赠送了日常药品和口罩，得到了群众的好评和赞誉，同时，以实际行动表明了为群众办好事、办实事的决心。此外，由25名西部计划志愿者和青年志愿者组成的环保志愿队，分别在宇拓路和北城新天地开展了垃圾清理活动。青年志愿者身着统一服装，撸起袖子，拿上扫帚、铲子、钳子、垃圾袋，仔细清扫街边的垃圾。他们不畏脏、不怕苦，扫路面、清死角，干得满头大汗仍不休息，做到了整治一处、清洁一处、亮丽一处，还街头美丽与整洁。同时，对一些不文明的群众进行了善意劝导，并向他们宣传了环保知识，让更多群众积极参加绿色环保行动，成为爱绿、添绿、护绿的小卫士。活动当天，西部计划志愿者还走进社会福利院看望孤寡老人，给他们送去节日的问候和祝福。在活动中，志愿者耐心倾听孤寡老人的心声，悉心与老人交流，认真为他们打扫房间卫生，给老人们送上亲人般的温暖。志愿者纷纷表示，通过这次活动让自己明白了尊老敬老的重要性，这次活动不仅仅是一次关爱，更是一份美好感情的传递。“今天，孩子们给我带来了吃的和穿的，陪我聊天，还帮我打扫卫生，非常感谢他们。”潘多老人高兴地说。西部计划志愿者程燕秋说：“藏历新年期间，我们去看望慰问了孤寡老人，给他们送去糌粑、酥油，陪他们聊天，帮他们打扫卫生，做一些力所能及的事，我感到特别高兴。希望大家也能多帮助身边的老人，尽自己所能，献出一份爱心。”通过此次活动，志愿者深深感受到了开展志愿服务活动的重要意义，用实际行动践行了雷锋精神，也深刻感受到了当代青年身负的重任和雷锋精神的深刻含义。近年来，拉萨市志愿者服务指导中心坚持围绕中心、服务大局，扎实推进青年志愿服务工作，广泛动员全市各族青年参与重要节点疫情防控、重要节日大庆礼仪引导、重要赛事协助秩序维护、爱卫运动、扶智帮困、文明创建、生态环保、暖冬行动等系列公益活动，更好地服务全市各项事业发展。积极探索、创新志愿服务工作内容，每月至少进社区开展1次志愿服务，每周末开展“恩海学堂”，每季度开展学党史志愿服务，每半年开展志愿服务总结表彰，积极探索实施青年志愿服务激励举措，促进志愿服务工作常态化发展，推进西部计划西藏专项工作有序实施。2021年，组织参与交通文明引导志愿服务1.1万余人次，志愿服务时长2.21万余小时，组织活动100余场次，参与青年志愿者3000余人次，志愿服务时长累计近1万小时。进一步打造小青稞青年志愿者品牌工作，逐步实现青年志愿服务工作全覆盖。实现青年志愿者注册申请、实名认证、星级评定和志愿服务项目招募、志愿服务时长公示等工作“线上+线下”同步运行。截至2021年底，线上共注册登记2797名青年志愿者，线下共有34支青年志愿服务队挂靠在拉萨市志愿者服务指导中心名下，协会指导开展各项志愿服务。拉萨市青年志愿者协会获得第17届“西藏青年五四奖章集体”荣誉，协会直属大学生青年志愿服务队虔诚之家队长金美扎巴获得西藏自治区2021年度全国学雷锋志愿服务“四个100”先进典型最美志愿者荣誉。下一步，共青团拉萨市委员会将持续强化志愿服务体系建设，开展更多凝聚青年、服务社会的特色活动，吸引和团结更多青年服务社会，壮大志愿者队伍，关爱他人，将志愿服务理念扎根更多青年心底，进一步拓宽服务领域，推动志愿服务工作又好又快发展，为新常态下的拉萨市经济社会发展贡献青春力量。
展品丰富、内涵深厚的博物馆，往往浓缩了一座城市的文化历史精髓，成为城市的文化地标。近年来，我市博物馆事业蓬勃发展，博物馆功能逐渐完善、科普体验馆建设初现规模，公共文化的服务水平持续提升，拉萨文化名片正被日益擦亮。藏历新年前后，女画家雍忠卓玛的《以心为印画展》在西藏牦牛博物馆开幕。这位身残志坚的女画家用一幅幅直击人心的抽象画作，温柔却有力地表达了自己从迷茫到坚定的心路历程。画展开幕当天，吸引了不少市民和游客前来参观。拉萨市美协副主席昂桑说：“我觉得她的作品非常好。第一次看到她的作品时，觉得她眼光很新锐，作为一名唐卡画师，她表达绘画的方式很有当代风格，绘画的思路观点非常超前。”近年来，为拉近与公众的距离，更好地提供公共文化服务，西藏牦牛博物馆不断推出各类公教活动。目前，除了周一，西藏牦牛博物馆全年向社会公众开放。截至目前，西藏牦牛博物馆藏品数量达6812件（套），走进西藏牦牛博物馆，游客可以看到有完整保存的128个牦牛头骨及不同时代以牦牛为主题的艺术作品，有牦牛皮帐篷、牛皮船、久远年代里的牦牛制品等等，这些馆藏珍品，形象地展示了高原的文化符号。西藏牦牛博物馆社教部负责人次仁多吉介绍：“2021年，西藏牦牛博物馆共接待观众55500余人次。2022年，我们会在提升馆藏的同时，继续挖掘优秀传统文化的内涵，充分发挥馆藏优势，策划推出系列临时展览，包含学术、艺术、爱国主义教育等内容，欢迎大家到牦牛博物馆参观。”如今在拉萨，节假日和亲朋好友去博物馆了解历史文化，学习科学知识已成为一种休闲方式。和西藏牦牛博物馆一样，坐落于堆龙德庆区经济技术开发区的藏域星球天文体验馆，也吸引了众多市民和游客。这座以天文为主题的科普体验馆，把公共文化服务放在首位，利用现代科技手段打造“数字体验馆”，不断提升教育功能，在城市中，传播着科普文化的正能量。藏域星球天文体验馆策划仁青拉姆告诉记者：“我们馆内有很多有趣的项目供游客朋友体验。馆内有西藏首家球幕影院，大家可以在这里观看关于宇宙的影片；还有3D剧院，前来参观的许多小朋友很喜欢在剧院看关于恐龙的科普电影。除此之外，场馆一到四层还有很多特色展项，期待大家前来探索。”近年来，拉萨市始终坚持政府主导、社会参与，充分调动社会力量建设城市博物馆、体验馆等，打造了西藏牦牛博物馆、藏域星球天文体验馆、西藏非物质文化遗产博物馆、唐卡博物馆等一批服务群众文化生活的博物馆和体验馆，不仅在城市规划、文化旅游、民俗传承等方面寻求融合，又在陈展方式、宣传方式上寻求创新，满足了人民群众日益增长的更高水平的文化需求，展现了文化古城的无限魅力。
志愿者，是创建文明城市的新生力量；志愿服务，是衡量一座城市的文明标尺。近年来，拉萨市在深化精神文明建设中，持续强化志愿服务体系建设，志愿者队伍持续壮大，志愿服务活动蓬勃开展，志愿服务品牌效应日益彰显，志愿服务理念深入人心，服务领域更加广泛，社会正能量不断凝聚，文明新风尚蔚然成风。为弘扬雷锋精神，进一步倡导社会文明新风，弘扬社会正气，引导广大青年做中华民族传统美德的传承者、社会主义道德规范的实践者、良好社会风尚的创造者，近日，共青团拉萨市委员会精心策划开展了系列青年志愿者服务活动。宇拓路洋溢着藏历新年的喜悦，数十个摊位在川流不息的人群中形成了一道亮丽的风景线。摊位上摆放的不仅有关于国防教育、法律法规、垃圾分类、反诈防骗、文明新风等知识的普及宣传资料，还有关于金融政策、邮政政策、创业政策的便民服务政策咨询。与此同时，还开展免费理发，理发师运用娴熟、精湛的技术，细心地为百姓修剪头发。“我今天逛街，刚好看到这边有免费理发，就想着试试看，没想到理得还真不错！”刚理完发的赵先生满意地说。当天，理发师共为30多名群众义务理发。短短2个小时的义务理发传递了社会正能量，营造了良好的社会氛围。在北城新天地，记者看到由拉萨市阜康医院、圣洁医药公司和拉萨市青年救援志愿服务队组成的义诊队正在为路过的群众量血压、测血脂、普及生活健康常识，以及解答配药用药等常识问题。“我今年56岁，一直有高血压的毛病，经常头晕、头疼，不舒服的时候就吃点药，好了就又不吃了。医生说这样做很危险，尤其是在高原上，高血压一定要长期用药。”市民黄女士说，“刚才医生给我测了血压和血糖，都比正常值高一些，还免费给了我一瓶降压药，详细地给我讲了服用方法，还嘱咐我平时饮食要清淡、要适当做运动，真的是特别细心！”同时，义诊队还向路过咨询的群众赠送了日常药品和口罩，得到了群众的好评和赞誉，同时，以实际行动表明了为群众办好事、办实事的决心。此外，由25名西部计划志愿者和青年志愿者组成的环保志愿队，分别在宇拓路和北城新天地开展了垃圾清理活动。青年志愿者身着统一服装，撸起袖子，拿上扫帚、铲子、钳子、垃圾袋，仔细清扫街边的垃圾。他们不畏脏、不怕苦，扫路面、清死角，干得满头大汗仍不休息，做到了整治一处、清洁一处、亮丽一处，还街头美丽与整洁。同时，对一些不文明的群众进行了善意劝导，并向他们宣传了环保知识，让更多群众积极参加绿色环保行动，成为爱绿、添绿、护绿的小卫士。活动当天，西部计划志愿者还走进社会福利院看望孤寡老人，给他们送去节日的问候和祝福。在活动中，志愿者耐心倾听孤寡老人的心声，悉心与老人交流，认真为他们打扫房间卫生，给老人们送上亲人般的温暖。志愿者纷纷表示，通过这次活动让自己明白了尊老敬老的重要性，这次活动不仅仅是一次关爱，更是一份美好感情的传递。“今天，孩子们给我带来了吃的和穿的，陪我聊天，还帮我打扫卫生，非常感谢他们。”潘多老人高兴地说。西部计划志愿者程燕秋说：“藏历新年期间，我们去看望慰问了孤寡老人，给他们送去糌粑、酥油，陪他们聊天，帮他们打扫卫生，做一些力所能及的事，我感到特别高兴。希望大家也能多帮助身边的老人，尽自己所能，献出一份爱心。”通过此次活动，志愿者深深感受到了开展志愿服务活动的重要意义，用实际行动践行了雷锋精神，也深刻感受到了当代青年身负的重任和雷锋精神的深刻含义。近年来，拉萨市志愿者服务指导中心坚持围绕中心、服务大局，扎实推进青年志愿服务工作，广泛动员全市各族青年参与重要节点疫情防控、重要节日大庆礼仪引导、重要赛事协助秩序维护、爱卫运动、扶智帮困、文明创建、生态环保、暖冬行动等系列公益活动，更好地服务全市各项事业发展。积极探索、创新志愿服务工作内容，每月至少进社区开展1次志愿服务，每周末开展“恩海学堂”，每季度开展学党史志愿服务，每半年开展志愿服务总结表彰，积极探索实施青年志愿服务激励举措，促进志愿服务工作常态化发展，推进西部计划西藏专项工作有序实施。2021年，组织参与交通文明引导志愿服务1.1万余人次，志愿服务时长2.21万余小时，组织活动100余场次，参与青年志愿者3000余人次，志愿服务时长累计近1万小时。进一步打造小青稞青年志愿者品牌工作，逐步实现青年志愿服务工作全覆盖。实现青年志愿者注册申请、实名认证、星级评定和志愿服务项目招募、志愿服务时长公示等工作“线上+线下”同步运行。截至2021年底，线上共注册登记2797名青年志愿者，线下共有34支青年志愿服务队挂靠在拉萨市志愿者服务指导中心名下，协会指导开展各项志愿服务。拉萨市青年志愿者协会获得第17届“西藏青年五四奖章集体”荣誉，协会直属大学生青年志愿服务队虔诚之家队长金美扎巴获得西藏自治区2021年度全国学雷锋志愿服务“四个100”先进典型最美志愿者荣誉。下一步，共青团拉萨市委员会将持续强化志愿服务体系建设，开展更多凝聚青年、服务社会的特色活动，吸引和团结更多青年服务社会，壮大志愿者队伍，关爱他人，将志愿服务理念扎根更多青年心底，进一步拓宽服务领域，推动志愿服务工作又好又快发展，为新常态下的拉萨市经济社会发展贡献青春力量。
“天下没有远方，人间都是故乡……”自2013年起，在拉萨河南岸、遥对布达拉宫的文成公主剧场，大型实景剧《文成公主》每年都会吸引来自五湖四海的观众，流传了上千年的文成公主进藏的故事，在中华民族团结奋斗史上留下了浓墨重彩的一笔。历史如镜，照进现实。当年文成公主进藏撒下的民族团结种子在古城拉萨生根发芽、枝繁叶茂、开花结果……如今，生活在拉萨的各族干部群众凝心聚力、干事创业，共同为美好的未来而奋斗。近年来，拉萨市在自治区党委、政府的坚强领导和有力指导下，以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，不断深化民族团结进步模范区创建工作，扩大创建工作覆盖面和参与度，形成人人关心民族团结、人人参与创建活动的浓厚氛围，各族群众像石榴籽那样紧紧抱在一起，各民族交往交流交融力度不断加大，共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好局面不断巩固。为不断推动民族团结进步创建工作走深走实，全面铸牢中华民族共同体意识，拉萨市成立了以市委书记为组长、39家单位为成员的民族团结进步创建工作领导小组，进一步强化了创建工作力量。同时，拉萨市加大资金服务保障，市、县两级财政每年安排专项经费500余万元用于创建工作；强化法治服务保障，修订完善《拉萨市民族团结进步条例》，规范民族团结法律法规执行和落实，把党的民族理论政策和法律法规纳入普法范畴，持续深入开展民族法治宣传教育活动，举办民族法治讲座等，引导群众铸牢中华民族共同体意识，取得了良好效果。城关区团结新村罗布曲扎老人与来自贵州的鄢勇一家结下了深厚情谊；曲水县柏林村谢军成夫妇，从甘肃老家引进枸杞种植技术，义务传授村民，带领村民共同致富；城关区俄杰塘社区的各族群众，在生活中互相照应，亲如一家人……一张张喜悦的笑脸、一个个美好的故事，展现着在中国共产党领导下，沐浴着党的民族政策，拉萨市民族团结进步事业不断结出累累硕果。拉萨市先后创建全国民族团结进步示范单位8家、自治区民族团结进步示范单位2家、市级民族团结进步示范单位139家，创建市级民族团结进步教育基地7家。这些示范单位和示范基地，为拉萨市深化和巩固民族团结进步创建工作发挥了带动引领作用。同时，坚持评选、推荐、宣传民族团结模范典型人物、典型事迹。截至目前，拉萨市先后有5家集体和6名个人获得全国民族团结进步模范称号，77家集体和116名个人获得自治区级民族团结进步模范称号，286家集体、321名个人和53户家庭获得市级民族团结进步模范称号。今年春节期间，拉萨市城关区河坝林社区组织各族群众共同欢度春节、喜迎藏历新年，通过文艺演出、茶话会、座谈会等各类活动，各族群众共度佳节、共话民族情。家住甲巴康桑大院的次德吉说：“我们这个院子里汉、藏、回各民族居住在一起，邻里之间关系非常和睦。”拉萨市坚持把促进各民族交往交流交融作为深化民族团结进步创建的一项基础性、长期性任务，融入经济发展、生产生活、就业创业的方方面面。依托经济开发区、高新区、文创园区等功能区，积极打造特色产业，吸引4.3万家全国各地企业来拉萨投资兴业，广泛吸纳各族群众就业增收，促进各民族广泛交往、深入交流、深度交融。组织符合条件的农（牧）民工区外就业，定期组织不同行业、不同领域各族群众前往区外参观考察，进行文化交流。教育引导各族群众相互尊重民族文化、风俗习惯和宗教信仰，鼓励他们相亲相爱、守望相助，促进各民族共居共学、共事共乐、共建共享。据悉，下一步，拉萨市将认真学习习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，深入贯彻落实自治区第十次党代会精神，在“四个创建”“四个走在前列”上担当作为、率先有为，锚定民族工作新目标，唱响民族团结主旋律，绵绵用力、久久为功，春风化雨、持之以恒，让民族团结之花在拉萨永远绚丽绽放。
藏历新年期间，西藏各级文化设施、队伍，丰富文化内涵，创新传播方式，多措并举，以优秀的文艺精品、质量上乘的文化产品和文化活动，营造浓厚文化氛围，不断丰富着各族群众藏历新年文化生活。记者娄梦琳走基层、进社区十万文艺大军唱响主旋律“我今年已经60多岁了，在那曲市色尼区老年护理院也有一段时间了，很高兴能在这里再次欣赏到如此精彩的歌舞表演，让我们也共享到了文化发展成果，今年的藏历新年文化色彩真是丰富啊！”3月1日，那曲市艺术团的演员们再次来到敬老院，给老人们送去精彩的文艺演出，用歌声舞姿陪伴他们迎接即将到来的藏历新年。3月6日至8日，山南市洛扎县生格乡四个行政村文艺演出队、八十多名群众演员开展“共庆藏历新年，共迎二十大”主题文艺活动。虽然天气寒冷，但是丰富热闹的节目依旧吸引了许多群众，精彩的表演也受到了群众的广泛好评。期间，西藏十万文艺大军以“演出+宣传”的形式，深入基层、社区、边防哨所，开展“我们的中国梦”—文化进万家、“喜迎二十大欢度藏历新年”等系列主题活动，用精心编排的歌舞、相声、小品等群众喜闻乐见的文艺节目，将党的声音送到千家万户，让身处高原的基层百姓及时了解国家最新的大政方针。线上推、线下送精准送文化年货进家门3月3日，自治区图书馆在藏历新年大年初一，开展了文化年货进家门活动。活动以“线上+线下”的形式，通过微信公众号发布中国知网数字资源访问方式、爱不释书少儿数字图书馆资源访问方式，同时现场发放数字推广材料，为读者提供阅读服务。同时，自治区藏剧团还在抖音公众号线上以片段形式推送京剧藏戏《文成公主》等经典剧目，点击量2.3万人次。记者了解到，全区各级公共文化服务场所错时、延时免费开放。各级文化部门以铸牢中华民族共同体意识为主题主线，利用新模式、新手段、新技术，线上推、线下送，加大富有时代气息、体现节日文化内涵、具有鲜明价值导向的优秀剧节目的线上推送力度，让各族群众“零距离”享受到了节日“文化大餐”。大接访、办实事蹲点调查为群众送关怀3月1日，拉萨市文化局扎实开展“下基层大接访办实事”活动，安排了8名县处级领导干部对尼木县吞巴镇、吞普村进行蹲点调研，为群众送去慰问品，送上关怀和鼓励。同时，结合雷锋精神学习月、“三八”妇女节，日喀则市文化局将价值8000余元的笔记本、文具盒、分类本等学习用品送到日喀则市儿童福利一院；自治区群艺馆为墨竹工卡县扎雪乡米洛村突发困难户次仁桑姆一家共捐款10000元现金，并购买米面油肉等价值1000元慰问品，为次仁桑姆一家送上暖暖的心意。全区文化系统干部职工坚决改进作风狠抓落实，走村入户、蹲点调研，广泛收集社情民意，想群众之所想，急群众之所急，忙群众之所需，为群众排忧解难，让社会弱势群体也能感受到文化的温度，真切感受到党和国家的为民情怀，过上了一个放心年、安心年、舒心年。
日前，家住拉萨市城关区夺底路的市民宗吉从路边的水果店购买了苹果和香蕉后，看到旁边的拉萨市食品检测中心夺底路快检站，于是将刚买的水果送去快检，看着检测人员从取样到最后检测出结果，宗吉心中觉得特别踏实。“把刚买来的水果送去检测，大概等上十来分钟就能出结果，整个流程快速便捷，我们吃得更安心。”宗吉说。民以食为天，近年来，拉萨市坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好群众工作，更加聚焦群众普遍关注的民生问题。按照自治区统一安排，“智慧食安”项目和检验检测体系建设在拉萨试点。拉萨市委、市政府高度重视，拉萨市市场监督管理局扎实推进，食品安全检验检测体系建设取得阶段性成效，企业和老百姓也纷纷为这一举措点赞。从2021年10月起，拉萨市市场监督管理局在金珠西路和夺底路分别设立两个食品快检站，目前已全部建成使用，让食品安全监管工作更贴近民生需求，进一步保障消费者的合法权益。食品快检站配备了对市民群众日常生活常见的蔬菜、水果、肉类、豆制品、饮料等食品进行安全检测的主要设备，常驻3名工作人员负责对居民送检食品进行免费检测。春节和藏历新年过后，拉萨的多家食品生产经营企业陆续开工，前来拉萨市食品检验中心送检的企业也明显增多。走进该中心，原子吸收室、有机前处理室……各个实验室都在有条不紊地工作。该中心实验室主任李晨曦介绍，检测中心的成立，能协助市场监督管理部门更便捷地完成食品安全检测任务，能为全区的食品生产经营企业提供委托检测任务，还能为重大节日和重大活动提供食品安全保障，助力食品安全质量提升，为西藏食品安全保驾护航。坐落于堆龙德庆区的东嘎农副产品批发市场是拉萨市最大的农副产品批发市场。该批发市场有蔬菜、肉类、米面粮油等八大经营区域，目前储备有蔬菜1500多吨、水果700多吨，市场物资储备充足。该批发市场还配备有专门的食品检测室，工作人员每天24小时不间断开展食品检测工作，平均每天对市场内供应的蔬菜和水果抽样检测130余批次，检测数据及时进行公示并发送到拉萨市市场监督管理局。“为更好保障拉萨市民舌尖上的安全，拉萨市市场监督管理局将打造‘一个中心、两个关口、十个哨点、多个辅助点’（1＋2＋10＋N模式）的全链条、全覆盖、无盲区的检验检测体系网，把食品安全服务送到群众家门口，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。目前，已建成以拉萨市食品检验中心为中心，东嘎、亨通两大一级农贸市场检测室为关口，夺底路和金珠西路食品快检站为哨点的检验检测网点。”拉萨市市场监督管理局食品检验中心副主任洛桑加措说道。
资料图为拉萨市民购买藏历新年年货卡塞。贡嘎来松摄3月15日是国际消费者权益保护日，西藏自治区官方发布信息称，2021年全区消费维权工作成效明显，12315平台受理电话、来访、互联网等渠道投诉、举报、咨询3.16万件，其中咨询2.33万件、投诉0.58万件、举报0.25万件，共为消费者挽回经济损失1139.81万元人民币。西藏自治区市场监管局局长、知识产权局局长次登介绍，2021年，西藏全区消费维权工作做到了有诉必接、有接必果、快办快结，查处了一批典型案例，有力保护了消费者合法权益，维护了市场秩序。图为拉萨冲赛康市场，该市场是西藏最大的传统综合市场。江飞波摄他说，在维护食品药品消费安全方面，西藏开展食品销售和餐饮风险分级管理，风险分级覆盖率分别达100%和96%，完成食品抽检监测1.2万余次，评价性抽检合格率99.1%，高于全国平均水平。药品安全监管有力推进，严格落实疫情防控“四类”药品实名登记，稳步开展藏药标准三年行动，推进《95部颁藏药标准》修订等。西藏自治区市场监管局党组成员、一级巡视员谭群芳介绍，2021年，为有效预防和控制外卖食品配送中的风险，拉萨市率先试点“食安封签”工作，在网络餐饮投放了14万个“食安封签”。并将“食安封签”作为规范外卖食品配送质量和安全、丰富放心消费工作内容，保障外卖食品“最后一公里”安全。西藏自治区消费者协会负责人德吉卓嘎说，2022年，全国消协组织消费维权年主题为“共促消费公平”。西藏将严格落实法律法规，实现更有保障的消费公平；积极引导“科技向善”，实现更深层次的消费公平；强化特殊群体保护，实现更大范围消费公平；践行绿色低碳消费，实现更可持续消费公平。
扎西四郎与辖区牧民群众行“碰头礼”。德格公安供图眼里是星辰大海，心中是万户千家。2022年第三期《四川公安》杂志刊发了“雪山之子”扎西四郎非同寻常的甘孜警队故事，让人为之动容。为此，我们来到善地德格，感受扎西四郎与辖区牧民群众“碰头礼”的温情时光。雀儿山、新路海、姊妹湖……大自然的画卷中，德格县马尼干戈如人间仙境，清澈圣洁。千百年来，这里是茶马古道驿站，更是万千牧人的世界。不过，岁月静好、万家灯火璀璨，也离不开守护在这里的人民警察。生在雪山下，长在草原上，心之所向皆民意，目光所及皆民生——在德格警队，“雪山之子”就是扎西四郎的为民写照。扎西四郎，2021年被评为四川政法先锋，现任德格县公安局马尼干戈派出所所长。常态打击+专项行动，马尼干戈偷牛盗马案件全破；接连破获14起偷牛盗马案件，11名犯罪嫌疑人受到法律的严惩，追回被盗牦牛3头、马11匹，挽回群众经济损失20余万元；破获其他各类刑事案件8起、行政案件7起，调解矛盾纠纷1起，救援群众23人次，收获8面锦旗——这些，是2020年6月以来，马尼干戈派出所提交的成绩单。“刚来到马尼干戈任职时，就去找村组干部和退休老人们了解社情民意，发现偷牛盗马案件突出……”每次遇上偷牛盗马案件，扎西四郎总是痛心疾首，也因如此，从2020年6月以来，马尼干戈镇派出所实现了前所未有的偷牛盗马案件全破记录。把公安事业的根，深深扎在基层一线，永远站在正义的一方。生而为警，做基层一线的“排头兵”，这是扎西四郎的警营接续。憨厚、实干，尽管时节如流，他对公安事业的热爱从未消退零星半点。2006年，他满腔热血扎进德格公安事业里；今年是他在从警道路上逆风护航的第16个年头。据了解，参加公安工作以来，扎西四郎一直在基层，曾在德格县温拖镇、达马镇等7个乡镇派出所工作过的他，积累了诸多宝贵的基层工作经验。警官证不离身，只为更好地履行职责。2009年2月的一天，扎西四郎请了探亲假，从德格送家人去康定看病，在翻越甘孜县洛戈梁子山时被堵在山上。当时，有两名司机因为故意别车行为发生摩擦，进而演变成了“擂台赛”。“可能引起不必要的伤害，第一反应就是劝架。”扎西四郎回忆，最初两人情绪过激难控，劝说制止无果，最终在他拿出警官证亮明身份后，两人才停手，事态没有进一步扩大。他说，自己不论去哪里，总有随身携带警官证的习惯，这样能更好地履行职责。无悔坚守，为群众冲锋陷阵。2011年，在温拖镇（原温拖乡）工作期间，扎西四郎曾经有过与死神擦肩而过的经历。当时，他和战友们正在办理一起涉枪案件，在成功抓获嫌疑人后，才发现原来嫌疑人的枪支已经上膛。“我们人多，也震慑到了嫌疑人。”他说这是自己从警历程中最为惊险的一幕。只是，在黑暗与罪恶当前，他们无所畏惧地吹响了冲锋号。13个小时，骑马近100公里，是他最难忘缉凶之路。2012年8月，德格浪多乡多户牧民放养在牧场上的20头牦牛、马一夜被盗。牧场上，没有网络也没有监控视频等侦查设备。他和战友们顺着犯罪嫌疑人可能逃匿的方向，骑马追凶，从事发地点直到青海省达日县和甘孜县达通玛交界处，整个路程足足骑了13个小时。长途跋涉本来就自带挑战，更何况是骑马。如今，9年时间过去了，此次缉凶之旅仍是他最难忘的。7年坚守，把群众当亲人，用一点一滴的努力汇成爱民溪流。2013年以后，这段长达7年的达马镇“守卫战”，不仅占据了他警徽岁月中一半的时光，也为他的警营生涯描摹了多彩篇章。调离达马镇那天，上千名群众前来送行，每个人都带着同样的不舍，“你走了之后，还会来这么好的所长吗？”他说，这句话触动他内心最深，让他觉得7年的坚守，值得！7年，他与达马群众打成一片，辖区内大事小事都要问他；7年，他是达马群众的亲人，自己掏钱看望困难老人、帮助缺少劳动力的群众收割青稞；7年，他学会了怎样走进群众的心里，当他离别那天，换来了牧民群众施以藏族最高礼仪——碰头礼相赠。麦曲河中，过往群众发生车祸直接冲进湍急的河里，车门车窗同时失灵，河水倒灌，车内有人重伤、有人溺水窒息，自救无望。碰巧经过的扎西四郎，毫不犹豫跳进河水中，从河里捡起石头砸开车窗，救出2名被困人员。他说：“直到现在，我也不识水性。只是当时并没有考虑自己的安危，人命关天，救人要紧。”在“生命禁区”折达沟、雀儿山以西片区“虫草集中地”，没有网络，交通靠马。驻守“高原淘金季”的他们，除了进山巡逻外，还帮助虫草采挖群众劈柴火、捡牛粪、守帐篷，把“平安增收”奉献给了每一名虫草采挖群众。连续7年的守护中，他共调处矛盾纠纷25起，打击处理违法乱纪人员18人，帮助困难群众41次。古道驿站，马尼干戈。海拔高，寒冷缺氧；路况好，交通事故频发；人口多，治安巡防难度大；风景美，夏季旅游旺盛......游客的无人机坠落，他带战友们帮助找回；外地人大意将信用卡遗忘在酒店，他想办法联系到失主；货车自燃，他率队以5分钟3公里的车速，全速逆行，让“身上若无千钧担，谁拿生命赌明天”的货车族平安回家。荣誉室里，他能够详细解读每一面锦旗背后的故事；办公室里，还剩3颗放了半年之久早已风干却没有来得及吃的石榴.....披星戴月，苍茫善地耸立无悔身影；栉风沐雨，高山草甸留下守护足迹。16年风雨从警路，他心系人民，忠诚如山；他情系德格，逆行如歌。护卫社会安定祥和、百姓福祉绵长，他以非凡的扎根谱写了雪域德格“警民一家亲”的温情故事。眼下，他与民同行的故事还在传唱——为民服务“不打烊”，他们坚守岗位，保障群众安心过年。地处川藏北线重要交通要道的德格县马尼干戈镇，藏历新年期间接连下了好几场大雪，道路出现结冰状况，扎西四郎和战友们24小时值守，帮助过往车辆更换防冻液、更换雪地轮胎、加装防滑链等，确保交通安全。“寻车解困感激不尽，人民警察一心为民。”“热情为民，尽职尽责。”3月1日，群众将两面锦旗送到马尼干戈派出所扎西四郎战友手中，以此表达对派出所民警的感激；3月2日，扎西四郎在辖区带领战友们走访时，牧民群众呷绒仁青特意留下他们，用人参果和牛肉包子招待他们。3月3日，正值藏历新年，扎西四郎和战友们调解了一起矛盾纠纷，这是送给牧民群众藏历新年最好的礼物。
日前，家住拉萨市城关区夺底路的市民宗吉从路边的水果店购买了苹果和香蕉后，看到旁边的拉萨市食品检测中心夺底路快检站，于是将刚买的水果送去快检，看着检测人员从取样到最后检测出结果，宗吉心中觉得特别踏实。“把刚买来的水果送去检测，大概等上十来分钟就能出结果，整个流程快速便捷，我们吃得更安心。”宗吉说。民以食为天，近年来，拉萨市坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好群众工作，更加聚焦群众普遍关注的民生问题。按照自治区统一安排，“智慧食安”项目和检验检测体系建设在拉萨试点。拉萨市委、市政府高度重视，拉萨市市场监督管理局扎实推进，食品安全检验检测体系建设取得阶段性成效，企业和老百姓也纷纷为这一举措点赞。从2021年10月起，拉萨市市场监督管理局在金珠西路和夺底路分别设立两个食品快检站，目前已全部建成使用，让食品安全监管工作更贴近民生需求，进一步保障消费者的合法权益。食品快检站配备了对市民群众日常生活常见的蔬菜、水果、肉类、豆制品、饮料等食品进行安全检测的主要设备，常驻3名工作人员负责对居民送检食品进行免费检测。春节和藏历新年过后，拉萨的多家食品生产经营企业陆续开工，前来拉萨市食品检验中心送检的企业也明显增多。走进该中心，原子吸收室、有机前处理室……各个实验室都在有条不紊地工作。该中心实验室主任李晨曦介绍，检测中心的成立，能协助市场监督管理部门更便捷地完成食品安全检测任务，能为全区的食品生产经营企业提供委托检测任务，还能为重大节日和重大活动提供食品安全保障，助力食品安全质量提升，为西藏食品安全保驾护航。坐落于堆龙德庆区的东嘎农副产品批发市场是拉萨市最大的农副产品批发市场。该批发市场有蔬菜、肉类、米面粮油等八大经营区域，目前储备有蔬菜1500多吨、水果700多吨，市场物资储备充足。该批发市场还配备有专门的食品检测室，工作人员每天24小时不间断开展食品检测工作，平均每天对市场内供应的蔬菜和水果抽样检测130余批次，检测数据及时进行公示并发送到拉萨市市场监督管理局。“为更好保障拉萨市民舌尖上的安全，拉萨市市场监督管理局将打造‘一个中心、两个关口、十个哨点、多个辅助点’（1+2+10+N模式）的全链条、全覆盖、无盲区的检验检测体系网，把食品安全服务送到群众家门口，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。目前，已建成以拉萨市食品检验中心为中心，东嘎、亨通两大一级农贸市场检测室为关口，夺底路和金珠西路食品快检站为哨点的检验检测网点。”拉萨市市场监督管理局食品检验中心副主任洛桑加措说道。
走进青海省海南藏族自治州共和县恰卜恰镇工业园社区“石榴籽家园”，汉族妇女蒲兴花在给辖区内的藏族、回族、蒙古族、撒拉族妇女教授钩织。一针一线钩织，一片一片组装，巧手翻转间一朵朵立体花诞生。“我们是相亲相爱的一家人。”蒲兴花说。3月9日，社区“石榴籽家园”，蒲兴花正在给各族妇女讲授示范钩织技艺。新华社记者赵玉和摄在社区“石榴籽家园”里，各民族妇女利用闲暇时间学习钩织、掐丝唐卡、十字绣等技艺。藏族妇女苟晓红说：“我们制作的抱枕、坐垫、装饰画等手工艺品在线上线下销售，让我们在家门口挣到了钱。”工业园社区居住着汉族、藏族、回族、蒙古族、撒拉族、满族、苗族等各族群众1416户4268人，是一个典型的多民族聚居社区。3月9日，在社区“石榴籽家园”，居民马应洪（右一）在向工作人员咨询医保相关政策。新华社记者赵玉和摄70岁的回族老人马进山来到社区办事服务大厅向工作人员反映家里的困难：“我儿子是聋哑人，没个稳定工作，你们能不能协助解决一下？”社区“石榴籽家园”志愿服务岗的蒙古族工作人员仁措吉认真做着记录。“马叔，我都记下来了，马上向上级部门反映情况，您回家等我电话。”“太感谢你了，姑娘！你们真是‘贴心人’。”马进山老人高兴地握住仁措吉的手。工业园社区党支部书记、居委会主任景卓姐介绍，辖区内西沟台家属院因基础设施老化，老百姓经常遇到自来水管破裂、下水道堵塞等“烦心事”，邻里间偶尔会产生一些小摩擦。藏族退休干部杨兴林便当起“社区义务调解员”，经常为各族群众化解小矛盾。“现在矛盾越来越少，住户们都互相理解、谦让，大家都明白‘退一步海阔天空’。”杨兴林说。3月9日，评估机构工作人员袁国芬（左）在社区“石榴籽家园”开展老年人能力综合评估工作。新华社记者赵玉和摄在共和县恰卜恰镇城西社区院内，“石榴籽家园”舞蹈队正在排练藏族舞蹈。舞蹈队队长宽太吉介绍，舞蹈队有汉族、藏族、回族等多个民族，年龄最大的47岁，最小的24岁。“我们在元旦、春节等节日都会举办文艺汇演，藏族舞蹈《弦子》、蒙古族舞蹈《白马》和秧歌舞蹈《张灯结彩》都是我们的保留节目。”城西社区党支部书记、居委会主任熊金秀说，在春节、藏历新年、开斋节等传统节假日，“石榴籽家园”组织辖区内各族群众开展拔河、文艺汇演、知识竞赛等活动，增强各民族之间的沟通和交流，进一步铸牢中华民族共同体意识。1月14日，工作人员在社区“石榴籽家园”开展“迎新年、送祝福、拍全家福”文化志愿服务活动。新华社记者央秀达珍通联针对辖区内脱贫户、留守儿童、单亲家庭等有实际困难的家庭，城西社区“石榴籽家园”专门开设了假期托管班，各族小朋友可以一起在“石榴籽家园”度过轻松愉快的假期。11岁的藏族女孩力毛措目前就读于共和县第二民族寄宿制小学，因父亲不在身边，母亲在县城打工，假期里托管班成了她的“家”。她在这里和小朋友们一起学习舞蹈、声乐、绘画、篮球、跳绳等。“孩子刚来时性格内向，不爱说话。”托管班汉族教师李娜说，经过老师、同学们的悉心陪伴和心理疏导，孩子性格开朗了很多。“谁家有事，大家都会尽全力去帮。”城西社区工作人员才项措说。辖区内86岁的回族独居老人马进文因患病住进医院，辖区内居民和社区工作人员知道后按照民族习俗轮流送饭，“每一顿餐都承载着大家的爱。”熊金秀说。老人出院去日间照料中心后，社区工作人员第一时间将近千元的捐赠款送到马进文手中。“谢谢你们的帮助，你们比亲人还亲。”马进文握着社区工作人员的手激动地说。2月25日，各族群众在社区“石榴籽家园”开展“民族团结一家亲暨‘庆藏历年·迎三八’”活动。新华社记者央秀达珍通联“我是撒拉族，我妻子是回族，我儿媳妇是汉族，我公公是藏族。”72岁的撒拉族老人菊么说，家里春节、藏历新年、开斋节都要过。“一家人生活在一起，同吃同住、相亲相爱，就像石榴籽一样紧紧抱在一起”。在青海的110个社区“石榴籽家园”，像这样的“幸福事儿”每天都在上演。
日前，家住西藏拉萨市城关区夺底路的市民宗吉从路边的水果店购买了苹果和香蕉后，看到旁边的拉萨市食品检测中心夺底路快检站，于是将刚买的水果送去快检，看着检测人员从取样到最后检测出结果，宗吉心中觉得特别踏实。“把刚买来的水果送去检测，大概等上十来分钟就能出结果，整个流程快速便捷，我们吃得更安心。”宗吉说。民以食为天，近年来，拉萨市坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好群众工作，更加聚焦群众普遍关注的民生问题。按照西藏自治区统一安排，“智慧食安”项目和检验检测体系建设在拉萨试点。拉萨市委、市政府高度重视，拉萨市市场监督管理局扎实推进，食品安全检验检测体系建设取得阶段性成效，企业和老百姓也纷纷为这一举措点赞。从2021年10月起，拉萨市市场监督管理局在金珠西路和夺底路分别设立两个食品快检站，目前已全部建成使用，让食品安全监管工作更贴近民生需求，进一步保障消费者的合法权益。食品快检站配备了对市民群众日常生活常见的蔬菜、水果、肉类、豆制品、饮料等食品进行安全检测的主要设备，常驻3名工作人员负责对居民送检食品进行免费检测。春节和藏历新年过后，拉萨的多家食品生产经营企业陆续开工，前来拉萨市食品检验中心送检的企业也明显增多。走进该中心，原子吸收室、有机前处理室……各个实验室都在有条不紊地工作。该中心实验室主任李晨曦介绍，检测中心的成立，能协助市场监督管理部门更便捷地完成食品安全检测任务，能为全区的食品生产经营企业提供委托检测任务，还能为重大节日和重大活动提供食品安全保障，助力食品安全质量提升，为西藏食品安全保驾护航。坐落于堆龙德庆区的东嘎农副产品批发市场是拉萨市最大的农副产品批发市场。该批发市场有蔬菜、肉类、米面粮油等八大经营区域，目前储备有蔬菜1500多吨、水果700多吨，市场物资储备充足。该批发市场还配备有专门的食品检测室，工作人员每天24小时不间断开展食品检测工作，平均每天对市场内供应的蔬菜和水果抽样检测130余批次，检测数据及时进行公示并发送到拉萨市市场监督管理局。“为更好保障拉萨市民舌尖上的安全，拉萨市市场监督管理局将打造‘一个中心、两个关口、十个哨点、多个辅助点’（1＋2＋10＋N模式）的全链条、全覆盖、无盲区的检验检测体系网，把食品安全服务送到群众家门口，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。目前，已建成以拉萨市食品检验中心为中心，东嘎、亨通两大一级农贸市场检测室为关口，夺底路和金珠西路食品快检站为哨点的检验检测网点。”拉萨市市场监督管理局食品检验中心副主任洛桑加措说道。
近日，西藏自治区日喀则市聂拉木县门布乡门卡麦村村民为庆祝藏历新年表演“甲谐”。“甲谐”意为隆重的歌舞表演，甲谐的服饰用高级绸缎做成，以红色和黄色为主，演员表演时不停地摇摆帽子。甲谐通常在每年的藏历新年和重大节日时表演，动作粗犷、豪放，有些表演可以连续跳上一整天。(格桑贡嘎来松制作周璟）
内容简介：水虎贺新年，高原庆盛世。日前，西藏自治区山南市乃东区扎西曲登社区迎来了首届藏历新年晚会。此次晚会以“文旅振兴促发展民族团结共繁荣”暨欢度藏历新年“村晚”为主题，旨在展现社区群众自强不息、同舟共济的精神面貌。晚会上传统藏戏片段、民族歌舞、原创歌曲、特色服装秀等轮番上演。现场精彩不断，掌声、欢呼声响成一片。（中国西藏网记者/德吉卓玛拉姆）
近日，西藏影视艺术家协会举办第六期珠峰映画影视沙龙“盛宴背后的故事”，聚焦西藏广播电视台春节藏历新年电视联欢晚会，讲述藏历新年晚会台前幕后的故事。本次沙龙上，播放了展现历届“藏晚”精华片段的回顾短片和讲述2022年“藏晚”幕后故事的短片。下一步，西藏影视艺术家协会将进行内容的扩展，并增强活动的创新和互动性，聚焦西藏各类型影视节目的创作生产，坚持办好珠峰映画影视沙龙，使之成为常态化影视交流学习平台，为繁荣西藏影视事业贡献热忱和智慧火花。
2022年藏历新年期间，拉萨市商务局对拉萨百货、拉萨城关万达广场、拉萨柳梧万达广场、中石油等26家拉萨市属重点商贸企业进行监测。据统计，拉萨市商贸领域藏历新年期间共实现销售收入17981.01万元，与去年同期相比增长5.07%。其中，农贸市场及批发市场销售额6651.96万元，成品油市场销售额5026.36万元，商超、百货类销售额6302.69万元，总体销售情况良好。记者了解到，根据统计数据显示及各监测企业反映，藏历新年期间，消费品市场货源充足、价格稳定，实现了供需平衡，未出现异常波动。特别是拉萨的叶子菜储备丰富，完全满足拉萨市人民群众的生活所需。冻猪肉价格与去年同期相比，出现小幅下降。节日期间库存消耗较大，目前，各企业正在进行不同程度的补货，保障正常供应。拉萨市商务局负责人表示，随着节后商贸企业的复产复工，市场供销情况也会出现变化，商务部门将继续加大对商贸领域市场运行情况的监测力度。
国铁青藏集团有限公司拉萨车务段10日介绍，海拔4500多米的西藏那曲火车站近日投用了4部自动扶梯，目前运行正常，此举极大方便了高原旅客的出行。西藏那曲站是全国海拔最高的火车站之一，海拔达到4513米。拉萨车务段供图那曲车站副站长张得贵介绍，以往旅客在那曲站乘车时，出候车室后要下一段楼梯，然后通过地下通道，再走一段上行楼梯才能到达站台。而那曲市是中国海拔最高的地级市，空气含氧量低，“对于携带大件行李的牧民和一些老弱病残等特殊旅客，乘车更为吃力，容易产生高原反应。”他说，日常工作中，车站客运人员帮助乘客扛行李等也十分困难。为解决高海拔地区旅客乘车问题，国铁青藏集团有限公司拉萨车务段争取资金，在那曲站地道口通道处安装了4部自动扶梯，并于3月3日藏历新年初一当天投入使用，为旅客进站乘车提供便利。那曲站4部自动扶梯近日投入使用，方便旅客出行。拉萨车务段供图张得贵介绍，冬春季节那曲降雪频繁，他们还在电梯靠近站台的衔接段做了防滑处理，保证雨雪天旅客出行安全。“那曲站各次列车停靠的时间只有6分钟，旅客上下楼梯和通过地道时间较长，安装了自动扶梯后，旅客可以比以前更轻松、快捷地通过。”
中国西藏网讯西藏自治区日喀则市萨迦县雄麦乡曲堆村藏戏，以前与萨迦寺跳神相提并论，后面因种种原因，在民间失传了很长时间。据当地老人介绍，曲堆村藏戏队，其表演形式、服装、道具等风格属于觉木隆藏戏类别。几代人的藏戏大约在50年前，解散多年的藏戏队老演员们，自发重新组建了藏戏队。今年77岁的久美是该藏戏队的后勤保障人员。据他回忆，当时演出时所有服装都是东拼西凑，开始表演不仅因为热爱，也为在本村及附近村庄多讨一点糌粑、青稞等生存粮食。但当时的生活水平普遍贫穷，能馈赠他们的少之又少，就这样没坚持几年，因为收获贫瘠又一次解散了好不容易组建的藏戏队。如今，在中国共产党的领导下，村民生活水平大幅提高，家家户户过上了美好的小生活。村民们在为美好梦想打拼，为幸福生活奋斗的同时，大家一致商量并最终决定重新组建藏戏队。并于2018年，在相关单位的大力支持和曲堆村民们的共同努力下完成组建藏戏队并开始排练。图为藏戏队队员在排练摄影：拉姆面对熟悉又陌生的曲堆藏戏，记者问遍了该村的几乎所有老人，大家都记得，从小看着曲堆藏戏长大，当时村里藏戏队归曲堆寺管理，管理人是寺庙僧人，名叫普琼，负责做面具等各种道具的是村里木匠，名叫米玛，但谁也不说不清到底有多少年的历史。村民们的热爱再次组建藏戏队，困难重重。村里上一代藏戏队的演职人员大部分都已经去世，剩下的因为身体等各种原因，无法胜任新藏戏队的老师。就这样，新的团队，只是一个名义上的藏戏队：没有老师，没有服装。有的只是12个年轻力壮中年男子想学藏戏的热情和村民们无条件的支持。集思广益，最后大家决定从定日县措果乡邀请老师，教他们藏戏，因为经过多方打听之后，得知定日县措果乡藏戏队也属于觉木隆藏戏。当时邀请老师的费用，第一次演出《卓娃桑姆》服装、道具等费用都是演员自愿自掏腰包解决的。图为曲堆藏戏队队员摄影：拉姆图为曲堆藏戏队队员摄影：拉姆益西平措是土生土长的曲堆村人，也是如今曲堆村藏戏队的老师。小时候，他最喜欢看藏戏表演，已故的父亲，以前也是村里藏戏队的老师，益西平措总是缠着父亲唱给自己听，渐渐地他也会跟着哼唱几句。现如今，33岁的益西平措，再一次正式学习藏戏，不管是唱功还是表演都比其他演职人员略胜一筹，并在老师的建议及队员的共同选举之后，当上曲堆藏戏队的老师。图为曲堆藏戏队队员身着《卓娃桑母》戏服摄影：拉姆“好不容易成立的藏戏队，4年多的时间里，我们从戏词、唱腔、身段学起，经过刻苦训练，现在能演好《卓娃桑姆》《朗萨雯蚌》。”益西平措说，“今年藏戏队又多了2个队员，现在共14个演员，都是跟我一样热爱藏戏的年轻人，以后我们一起继续学好藏戏、唱好藏戏，努力去演绎好曲堆藏戏。”村里越来越多的人，也跟他们一样，因为热爱而参与到保护藏戏的队伍中。虽然很多村民不能戴上面具走上舞台，尽情演绎，但只要有公开的藏戏表演，村民们都会早早去看，并给藏戏队伍提供一些物质上的帮助，尽情欢呼鼓掌等以自己的方式支持着他们。开始藏戏巡演提高知名度在曲堆村，藏戏在大家的共同努力下渐渐恢复生机，从落没到再次重现……人们坚持对藏戏的热爱，努力让古老传统文化，“鲜活”再现。图为曲堆藏戏队队员身着跳神服（跳神环节也是曲堆藏戏的特色）摄影：拉姆经过两年时间的排练，2020年3月28日，在曲堆村第一次演出《卓娃桑母》，庆祝西藏百万农奴解放纪念日。2021年“藏历新年”期间，曲堆藏戏队开始在附近村庄演出。没想到他们的节目大受欢迎。每每都会有附近各村老人询问他们，真的是曲堆藏戏的吗？“所有演员都是土生土长的曲堆村民，我们是正宗的曲堆藏戏队。”老人们听到后非常激动，含着泪，都会掏出身上仅有的10块、20块、30块……，塞到演员们的手里。2022年，在大家的共同努力下，曲堆藏戏被评为县级非物质文化遗产，萨迦县文化局拨给他们2万元资金，解决曲堆藏戏队购买演出《朗萨雯蚌》服装、道具问题。此外，萨迦县组织民间藏戏队为群众进行了藏戏展示演出，为群众提供丰富精神文化食粮的同时，进一步提高了藏戏知名度和影响力。为期6天的巡演，每天5000块的巡演费，藏戏队成立以来，第一次有了3万元的收入。但演员们每天只拿少许生活补贴，他们把所有能省下的钱全部省下来，为发展和壮大藏戏队积累资金。图为曲堆藏戏队队员合影图片由该藏戏队提供曲堆村藏戏队，目前已完成《卓娃桑母》《朗萨雯蚌》两部传统藏戏学习工作，还在继续学习其他剧目。藏戏虽然难学，但它是藏民族的灵魂。我们相信在政府支持下、不久的将来，曲堆藏戏队会跟其他民间藏戏队一样，有自己的新排练场及更多演出机会，同样相信曲堆村民及藏戏队员的热情，会让更多人了解和欣赏曲堆藏戏，让曲堆藏戏传播到更大的舞台。（中国西藏网记者/拉姆）
莽莽雪原，一马平川；巍巍唐古拉山，离天三尺三。一路迎风冒雪，西藏日报社融媒体记者一行驱车数百公里，探访世界海拔最高的公路养护点——有“天下第一道班”之称的青藏公路分局安多公路养护段109养护保通点（109道班）。海拔5231米，氧含量不足海平面的一半；年均气温零下8℃，最低可达零下40℃——这里是当之无愧的“生命禁区”。尽管自然环境极端恶劣，但这里却常年驻扎着一支精兵强将——109道班，这支由44人组成的队伍，活跃在青藏公路k3331至k3397（66公里）路段，开出了一条条“雪路”，保障了来往车辆的顺利通行，也催动着藏北经济的快速发展。走进109道班大院，几座稍显破旧的建筑孤零零地立在黄色的院墙内，显得十分简陋。视线移到设备间，铲雪机、救援车和十字镐、铁锹等工具一应俱全，并擦拭一新、摆放整齐，这与大院简陋的布置形成鲜明反差。“这些都是我们吃饭的家伙，要格外珍惜！”接待我们的两位副区长次仁多吉和地嘎话虽不多，但很热情。次仁多吉和地嘎都是子承父业的“路二代”，从小在公路上长大，父母都是上世纪七八十年代的道班工人。“那时候的工作条件非常艰苦，铲雪车都是手推的；忙起来的时候，吃饭、睡觉也经常顾不上……”地嘎告诉记者，父亲旺杰十八九岁就来道班工作，并在这里遇到了母亲嘎地，一家人曾以道班为家，生活简单而幸福。2014年，地嘎追随父辈的脚步，又来到这熟悉的院子；8年多时间里，他勤勤恳恳、任劳任怨，从普通工人做到了工段副区长。他说，要继承父母的遗志，像他们一样“甘当路石，奉献终身”。41岁的小弟（人名），是土生土长的安多县人，以前在拉萨打过零工、做过餐饮，2014年来到道班，就再也没有离开过。2021年底，部分道班工人申请了40多天的年假，而留守的18人中，小弟名列其中。其实，小弟也非常牵挂家里：年迈体弱的母亲、每天辛苦工作的妻子，还有学业正紧的女儿，都是需要他尽职尽责关心关怀的至亲。“家是我最大的亏欠！”小弟说，父亲10多年前就去世了，母亲次仁今年75岁，吃穿住行全靠自己操持；妻子和女儿虽然也在拉萨，但妻子每天要上班，只有周末才能抽空去看望母亲；女儿索娜卓玛也不止一次问爸爸藏历新年是否回家……可就是这割舍不下的亲情，他还是“割舍”了，“这里也是家，这里也有家人，这里更需要我！”新年期间，过往车辆减少了，但保障道路畅通依然是109道班的首要任务。连日来，大雪肆无忌惮地断断续续下了三四天，再次让羌塘草原裹上了银装，也加重了109道班的负担。前不久，次仁多吉和小弟往唐古拉山方向除雪，一辆从唐古拉山口驶来的小车突然失去控制，滑到附近不远处的一座涵洞下。两人见状，不顾天寒地冻的环境，赶紧下车，跑到涵洞旁，两腿一伸，滑到涵洞底下开展救援。好在人没事，但车损坏严重，于是两人又联系安多交警，把车主送到安多县安置。当记者问起车主详细信息时，两人面面相觑，竟答不上来。其实，不是他们粗心大意，而是像这种“一面之缘式”的救助情况非常多，真的记不过来！一人一把锹，从冬铲到秋，这群“一直在路上”的养路工，就是这么一铲一铲地把“养路为业、道班为家、人在路上、路在心上、艰苦创业、勤俭养路、甘当路石、奉献终身”的精神一代代传承下去的。屋外，又飘起了雪花；屋里，谈话的兴致更浓——此时此刻，风雪很冷，心里很暖！
连日来，拉萨市城关区城管局城东大队积极推进市容秩序大整治工作，持续以高压态势开展城市管理各项治理工作。节日期间，部分街区存在商贩利用节日之机占道经营、乱摆乱卖和脏、乱、差等现象。粘贴违规小广告、非机动车乱停乱放、杂物乱堆乱放等不文明行为也时有发生。对此，9日上午，城关区城管局城东大队十余名执法人员深入辖区内重点街区进行突击检查行动。整治过程中，执法人员通过耐心劝导教育，引导商户主动配合工作，并动员商户自行清除违规小广告和门前垃圾。菜市场是人流密集的公共场所，也是城管工作的难点。在纳金路明生菜市场，城东大队执法人员耐心细致地向商贩们讲解占道经营对市容市貌的影响以及存在的安全隐患，并协助其将店外物品移回店内，确保摊位摆放规范、无污水、无垃圾。通过整治后，明生菜市场及其周边环境卫生状况大为改观。与此同时，执法人员还对菜市场商户使用不可降解塑料袋情况进行了检查，并积极引导商户使用环保布袋和可降解袋进行打包。“城东大队执法人员多次来市场督导检查，使我们市场整体环境面貌有了明显改善，各大商户的环保意识也得到明显提高。今后我们也会加大对商户的宣传力度，积极配合好城管工作。”明生菜市场负责人杨科说。在拉堆路家具商铺一条街，商户们将地毯、货架、桌子等堆积在门口，甚至盘踞盲道，使本就不宽阔的道路变得杂乱和拥挤。城东大队执法人员逐门逐户对商户进行了口头批评教育和宣传引导，纠正沿街商户的不文明行为。家具市场是市容市貌整治工作中一块难啃的“硬骨头”。近年来，经过城东大队持续开展整治工作，拉堆路家具商铺一条街环境得到明显改善。“以前，我们将家具直接摆到马路上，在给过往行人造成不便的同时也影响了市容市貌，在执法人员的多次劝说和教育下，我们这条街变得越来越干净整洁，前来选购家具的顾客也越来越多了。”商户马虎山说。据了解，城东大队共有24名队员，管辖范围西起五岔路口邮电大楼，东至白定村拉林公路检查站，辖区面积大，执法任务重，在藏历新年期间，城东大队坚守岗位奋战一线,保安全、保秩序，为市民营造了欢乐祥和的节日城市环境。节后开展的市容秩序整治行动成果明显，辖区市容市貌和营商环境得到明显改善，接下来，该大队将继续保持常态化管理，持续做好执法整治工作，为打造井然有序的市容环境做出贡献。城关区城管局城东大队队长强巴告诉记者：“从今天起对辖区内存在影响市容市貌现象进行为期半个月集中整治，针对存在的问题，制定整治计划，扎实推进辖区环境改善提升。”
三月的拉萨山巅还积蓄着皑皑白雪。在拉鲁湿地静沉沉的夜色中身着防火服的消防员们正沿着林间僻静的小路巡查着每一处可能发生火灾的地点，他们正守护藏历新年驻地人民生命财产安全。在执行藏历新年防火执勤工作前，西藏森林消防总队特勤大队党支部便与拉鲁湿地公园工作人员和周边民警进行沟通联动，形成了“协调联动、快速反应、高效处置”的联动机制，确保全市人民能够过上一个幸福安康的藏历新年。西藏森林消防总队特勤大队相关负责同志介绍，在执勤过程中，大队严格落实定人、定车、定岗、定线，派出执勤力量在拉鲁湿地公路沿线、芦苇荡景区等重点部位进行流动巡护。全体队员时刻关注火灾隐患，确保一有险情发生，能够快速反应，最大限度保卫驻地人民群众的生命财产安全。下一步，该大队还将持续加强与驻地森林草原防灭火有关部门协同配合形成通联机制，在重大节日、高危火险时段、重点林区开展专项防火行动，确保驻地辖区无重大森林火灾、进一步防患未然。
近日，拉萨市城关区扎细新村社区组织开展“学红色历史听英雄故事”党史学习教育暨走访慰问辖区抗美援朝老兵活动。活动中，教育引导党员干部学习英雄史，学习老一辈和革命先烈的不朽精神，增强党性修养。最后，扎细新村社区相关负责人带着崇高的敬意走访慰问辖区抗美援朝老兵向祥祖，与老战士及其家属亲切交谈，详细询问老人生活情况，并送上慰问金和藏历新年祝福。
中国西藏网讯“各民族要像石榴籽那样紧紧抱在一起。”习近平总书记的这句话生动形象地道出了民族团结的真谛。近日，西藏自治区日喀则边境管理支队珠峰边境派出所被国家民委评为第九批全国民族团结进步示范单位，获此荣誉后，珠峰边境派出所以“我为群众办实事”实践活动为契机，用“办实事”提升群众满意度，以“解难题”增进民族认同感，在珠峰脚下谱写出了一曲曲民族团结赞歌。图为派出所民警和孩子们的合影“我有新书包了！”在西藏日喀则边境管理支队珠峰边境派出所里，曲宗村的孩子们兴高采烈地拿着书包炫耀。临近开学，珠峰边境派出所邀请辖区的小朋友到派出所聆听老一辈的戍边爱国故事，并自筹3000多元，为孩子们购买50多套学习用品和书包，“这里地理环境偏远，我们能做的就是尽可能在物质方面帮助孩子们。”珠峰边境派出所副所长张随新说，关爱儿童只是派出所民族团结的一个小小缩影。派出所针对困难户、独居老人、留守儿童等群体，及时与曲宗村两委班子、扎西宗乡党委政府联系，建立帮扶档案、制定帮扶措施，采取结对认亲、赠送慰问品、解决就业、情感帮扶、心理干预等方式，切实为帮扶对象纾困、排忧、解难，不断提升他们的幸福感获得感。图为派出所民警在温室大棚教授群众种植经验为解决吃菜难问题，珠峰边境派出所副所长次仁加措一直致力于突破高原蔬菜种植难题。如今，一片片绿油油蔬菜覆盖着高原贫瘠的土壤，民警的菜篮子越来越丰富，为了能让辖区群众也吃上新鲜蔬菜，派出所邀请辖区群众到所里的温室大棚进行参观学习，从育苗、浇水、施肥到防治病虫害，次仁加措将自己多年种植经验传授给群众，同时安排民警定期到群众家里查看蔬菜长势并进行指导。为了鼓起群众“钱袋子”，派出所充分发挥民警掌握高原农副业生产技术和懂政策的优势，主动对接驻地曲宗村两委班子。采取“以技扶贫、以策扶贫”思路，将“引进来”和“走出去”相结合。采取实地技术指导、赠送种养殖书籍和蔬菜种子等措施，帮驻地群众掌握种养殖技术；借助珠峰得天独厚的资源优势，助力群众在原有的帐篷民宿上开办家庭民宿。驻地曲宗村群众生活水平呈现出“芝麻开花节节高”的喜人态势。图为新开的家庭民宿图为新开的家庭民宿高原疾病长期困扰着生活在高海拔地区的群众。2019年从青海大学藏医学院毕业,通过公务员招录考试分配至珠峰边境派出所的拉茸七林，在大学时主修藏医学专业。藏历新年期间，派出所联合村两委在辖区开展义务巡诊，为50多名群众进行了义诊。其中高血压、关节疼痛是普遍存在的高原病，派出所发放了1000多元的医疗药品，并嘱咐有重大疾病的群众及时就医，同时也进一步了解了辖区群众健康状况。图为民警拉茸七林为群众义诊派出所立足现有医疗条件，统筹各类医疗物资，安排卫生人员入户开展义务巡诊活动，引导群众做好疾病预防、卫生防疫，自觉养成讲卫生、重预防、勤体检的好习惯，提高了群众预防疾病和自我保健的意识。(中国西藏网通讯员/张随新龙小凤记者/拉姆图片由珠峰边境派出所提供)
3月9日，位于西藏自治区拉萨市区的藏传佛教寺院功德林寺完成绘制沙画坛城。据悉，作为功德林寺的传统，每年藏历新年期间，该寺会依据惯例进行主供的三大金刚坛城之一——“大威德金刚坛城”的绘制、供奉。坛城源于印度佛教密宗，是藏传佛教密宗修行时供奉的对象之一。绘制坛城前，功德林寺僧人们根据仪轨诵经，测绘丈量坛城位置。在台座上勾勒好轮廓后，由中心开始，方圆相间，逐渐向外围扩散绘制。彩色沙粒被灌入锥形金属管，僧人们通过手持细金属条在锥形金属管上下滑动引起的震动，将彩沙精准地滴漏在台座上。由于沙粒极细，僧人们需带上口罩以防呼吸影响沙粒堆砌成型。图为功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺沙画坛城的局部。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺沙画坛城的局部。中新社发李林摄图为功德林寺完成绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺完成绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄
图为旅客在那曲火车站乘坐自动扶梯。拉萨车务段供图国铁青藏集团有限公司拉萨车务段10日介绍，海拔4500多米的西藏那曲火车站近日投用了4部自动扶梯，目前运行正常，此举极大方便了高原旅客的出行。西藏那曲站是全国海拔最高的火车站之一，海拔达到4513米。拉萨车务段供图那曲车站副站长张得贵介绍，以往旅客在那曲站乘车时，出候车室后要下一段楼梯，然后通过地下通道，再走一段上行楼梯才能到达站台。而那曲市是中国海拔最高的地级市，空气含氧量低，“对于携带大件行李的牧民和一些老弱病残等特殊旅客，乘车更为吃力，容易产生高原反应。”他说，日常工作中，车站客运人员帮助乘客扛行李等也十分困难。为解决高海拔地区旅客乘车问题，国铁青藏集团有限公司拉萨车务段争取资金，在那曲站地道口通道处安装了4部自动扶梯，并于3月3日藏历新年初一当天投入使用，为旅客进站乘车提供便利。那曲站4部自动扶梯近日投入使用，方便旅客出行。拉萨车务段供图张得贵介绍，冬春季节那曲降雪频繁，他们还在电梯靠近站台的衔接段做了防滑处理，保证雨雪天旅客出行安全。“那曲站各次列车停靠的时间只有6分钟，旅客上下楼梯和通过地道时间较长，安装了自动扶梯后，旅客可以比以前更轻松、快捷地通过。”
中国西藏网讯“各民族要像石榴籽那样紧紧抱在一起。”习近平总书记的这句话生动形象地道出了民族团结的真谛。近日，西藏自治区日喀则边境管理支队珠峰边境派出所被国家民委评为第九批全国民族团结进步示范单位，获此荣誉后，珠峰边境派出所以“我为群众办实事”实践活动为契机，用“办实事”提升群众满意度，以“解难题”增进民族认同感，在珠峰脚下谱写出了一曲曲民族团结赞歌。图为派出所民警和孩子们的合影“我有新书包了！”在西藏日喀则边境管理支队珠峰边境派出所里，曲宗村的孩子们兴高采烈地拿着书包炫耀。临近开学，珠峰边境派出所邀请辖区的小朋友到派出所聆听老一辈的戍边爱国故事，并自筹3000多元，为孩子们购买50多套学习用品和书包，“这里地理环境偏远，我们能做的就是尽可能在物质方面帮助孩子们。”珠峰边境派出所副所长张随新说，关爱儿童只是派出所民族团结的一个小小缩影。派出所针对困难户、独居老人、留守儿童等群体，及时与曲宗村两委班子、扎西宗乡党委政府联系，建立帮扶档案、制定帮扶措施，采取结对认亲、赠送慰问品、解决就业、情感帮扶、心理干预等方式，切实为帮扶对象纾困、排忧、解难，不断提升他们的幸福感获得感。图为派出所民警在温室大棚教授群众种植经验为解决吃菜难问题，珠峰边境派出所副所长次仁加措一直致力于突破高原蔬菜种植难题。如今，一片片绿油油蔬菜覆盖着高原贫瘠的土壤，民警的菜篮子越来越丰富，为了能让辖区群众也吃上新鲜蔬菜，派出所邀请辖区群众到所里的温室大棚进行参观学习，从育苗、浇水、施肥到防治病虫害，次仁加措将自己多年种植经验传授给群众，同时安排民警定期到群众家里查看蔬菜长势并进行指导。为了鼓起群众“钱袋子”，派出所充分发挥民警掌握高原农副业生产技术和懂政策的优势，主动对接驻地曲宗村两委班子。采取“以技扶贫、以策扶贫”思路，将“引进来”和“走出去”相结合。采取实地技术指导、赠送种养殖书籍和蔬菜种子等措施，帮驻地群众掌握种养殖技术；借助珠峰得天独厚的资源优势，助力群众在原有的帐篷民宿上开办家庭民宿。驻地曲宗村群众生活水平呈现出“芝麻开花节节高”的喜人态势。图为新开的家庭民宿图为新开的家庭民宿高原疾病长期困扰着生活在高海拔地区的群众。2019年从青海大学藏医学院毕业,通过公务员招录考试分配至珠峰边境派出所的拉茸七林，在大学时主修藏医学专业。藏历新年期间，派出所联合村两委在辖区开展义务巡诊，为50多名群众进行了义诊。其中高血压、关节疼痛是普遍存在的高原病，派出所发放了1000多元的医疗药品，并嘱咐有重大疾病的群众及时就医，同时也进一步了解了辖区群众健康状况。图为民警拉茸七林为群众义诊派出所立足现有医疗条件，统筹各类医疗物资，安排卫生人员入户开展义务巡诊活动，引导群众做好疾病预防、卫生防疫，自觉养成讲卫生、重预防、勤体检的好习惯，提高了群众预防疾病和自我保健的意识。(中国西藏网通讯员/张随新龙小凤记者/拉姆图片由珠峰边境派出所提供)
图为功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄3月9日，位于西藏自治区拉萨市区的藏传佛教寺院功德林寺完成绘制沙画坛城。据悉，作为功德林寺的传统，每年藏历新年期间，该寺会依据惯例进行主供的三大金刚坛城之一——“大威德金刚坛城”的绘制、供奉。坛城源于印度佛教密宗，是藏传佛教密宗修行时供奉的对象之一。绘制坛城前，功德林寺僧人们根据仪轨诵经，测绘丈量坛城位置。在台座上勾勒好轮廓后，由中心开始，方圆相间，逐渐向外围扩散绘制。彩色沙粒被灌入锥形金属管，僧人们通过手持细金属条在锥形金属管上下滑动引起的震动，将彩沙精准地滴漏在台座上。由于沙粒极细，僧人们需带上口罩以防呼吸影响沙粒堆砌成型。图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄|图为功德林寺沙画坛城的局部。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺沙画坛城的局部。中新社发李林摄图为功德林寺完成绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为功德林寺完成绘制沙画坛城。中新社发李林摄图为3月8日，功德林寺僧人正在绘制沙画坛城。中新社发李林摄
图为曲旺为当地妇女传授藏药香制作方法。图为合作社为村民进行分红。图为曲旺通过直播销售藏药香。图为当地小学生和洛桑一起体验藏药香制作。图为当地村民在合作社里就业。图为曲旺积极参加相关妇联培训。图为曲旺在了解当地妇女的收入情况。藏历新年前，我们从墨竹工卡县向门巴乡出发，路边粗枝大树渐成丛生灌木，前一夜下的雪像是给田野和群山盖上了一层薄薄的被子，越往直孔沟里行进，感觉这层被子又厚了不少。走进位于仁多岗村的直孔热色妇女藏药香加工合作社，扑面而来的是阵阵浓郁的香味，令人情不自禁地先来个深呼吸。几个工人正忙着将刚刚挤压成型、如面条般柔软的一根根棕色藏药香摆放整齐。而四周排列着的几个一人多高的木架上都分层摆放了托盘，里面盛满了已经晾干的藏药香。合作社的创始人洛桑和妻子曲旺都出生于仁多岗村，是地地道道的70后，他们心怀梦想，同甘共苦，艰苦创业，最终用辛勤的汗水和劳动换来了美好富足的幸福生活。因为加工出来的藏药香品质好、价格优惠，多年来积攒下不少的客户资源，人气一直很旺。现在，洛桑主要负责对外联系拓展市场，曲旺则带领几名妇女在厂房里脚踏实地制作藏药香。结婚后，洛桑在村子里担任会计，曲旺则开起了茶馆和小卖部，生活平淡而充实。有一次到拉萨进货，俩人听在藏医院工作的弟弟和其他同事聊起了藏药香，并说如果有人能下功夫找到藏药香的原始配方，一定会销售得很好，不过因为其中的一些草药产量很低。听到这些，曲旺想起自己所在的门巴沟盛产藏药材，又有两座有名的寺庙和一处温泉，每年都有很多游客到此一游，有制作藏药香的良好基础和销售条件。曲旺向洛桑说出了自己想创业的想法。洛桑也非常赞同，恰逢第一批驻村工作队进驻，洛桑也向工作队交流了自己的想法，并得到很大的支持。于是，夫妻俩拿出多年的积蓄20万元，又找了7户贫困户入股（各出5000元），于2010年成立直孔热色藏药香加工合作社。合作社成立的第一年，他们把主要精力放在寻找藏药香的原始配方，在直孔提寺的经书里找到一些线索，在弟弟的帮助下，成功还原了藏药香配方。配方是找到了，但所筹备的资金也花得所剩无几。为了购买原材料、组织生产，曲旺四处借钱，乡里的亲戚朋友都让她借了个遍。创业初期，免不了要经历无数的困难和挫折，因为通向成功的道路并不是一帆风顺的。最终，有的人选择了放弃，但有的人则继续咬紧牙挺住了。而坚持下来的这些人最后得到成功的回报。洛桑和妻子就是后者。虽说担着很大的风险，但是夫妻俩很有信心，也干劲十足。他们相信，只要努力付出就肯定会有收获。“藏药香以严格的手工工序、独特的配方以及不添加任何动物香料而备受尊崇，特别是直孔藏药香更是有着悠久的历史。”坐在记者面前的洛桑，虽然普通话说得不是很流利，但对藏药香的推崇却是溢于言表。曲旺告诉记者，晾晒过程同样相当重要，不能长时间暴晒，只能在阳光充足但温度不高的地方摆放。这是由于在藏药香原料的配制过程中，水的比例较少，这样能够使香料更多，香味更纯正。2014年，他们成功申请专利，注册商标“久布日牌”，专业做藏药香。“为了提高能力，我们曾多次前往区内各地藏药和藏药香制作点参观学习。通过学习，逐步掌握了科学的管理模式和先进的创业思路。在党富民政策的鼓舞和县、乡、村、驻村工作队的大力支持下，立足环境保护和生态保护，增收致富的路越走越宽。如今，合作社已开发出8种藏药香产品，在拉萨市各县（区）、旅游景点、净土健康产业销售点均有销售。”洛桑说。为带动更多的人就业和增收致富，近年来，墨竹工卡县投入58万元扶贫资金新建了合作社厂房，拉萨市妇联投入10万元帮助合作社扩大规模，同时带动妇女就业。现在，该藏药香的制作技艺被评为拉萨市市级非遗，合作社还被评为拉萨市首批文化产业示范基地。随着西藏旅游业的兴起，藏药香逐渐被人们所熟知，更多的藏药香产品被开发作为旅游纪念品进行销售，合作社的藏药香生意也越来越好。由南京援藏工作组组织举办的“格桑花开·南京墨竹周”，开展文化交流、就业帮扶、人才培训、产业合作等系列活动，让更多南京人了解和喜爱上了墨竹工卡县这处西藏中部地域的美丽所在，优质墨竹特产在南京线上线下热销。“通过参加‘格桑花开·南京墨竹周’，直孔热色妇女藏药香品牌效应得到进一步的提高，2021年的销售额突破30万元。现在，我经常往城里跑，往区外寄快递。”洛桑高兴地说。通过勤劳的双手和不懈的努力，夫妻俩生活好了，也没有忘记身边的群众，在教育、医疗救助、困难户救助上投入了大量资金，积极带领周边群众共同致富。时刻把乡亲们的事记在心上，不管谁家有困难，他们都嘘寒问暖，帮助解决。生活中，谁思想上有了“疙瘩”，洛桑和曲旺总是想方设法帮助开解。把他们当作自己的兄弟姐妹，把自家周边建设成一个温暖的大家庭。在十里八乡，一提到洛桑和曲旺，乡亲们总是赞不绝口。曲旺家中有两个年迈的老人，是他们家庭商量后决定主动赡养的两位孤寡老人，一个年龄86岁，另一个年龄89岁。曲旺夫妻把两位老人当亲生父母一样进行赡养和照顾，孩子们也学着爸爸妈妈的样子照顾老人。他们已然成为幸福的大家庭，也给当地群众做了个好榜样。36岁的阿吉是两个孩子的单亲妈妈，离婚后的她生活一度陷入困难。得知阿吉的情况后，曲旺主动关心，鼓励她要重拾对生活的勇气，并邀请她到合作社工作。阿吉很快学会制作藏药香的技艺，目前已在合作社工作4年多，每个月有3000多元的收入。在创业的道路上始终不忘环境保护。洛桑和曲旺在家庭和合作社提倡低碳生活，在闲暇时会带领合作社的员工们进行义务劳动，是仁多岗村绿色生活的带头人和践行者。夫妻同心，其利断金。洛桑和曲旺相互扶持的故事感动了很多人，也鼓励着大家要合作共赢，发展致富。
2022年藏历新年期间，记者走访市场看到，拉萨消费市场红火热闹，各类商品供应充足，货丰价稳。位于拉萨市城关区娘热路的哈达购物广场，是一家集餐饮、休闲、购物为一体的购物中心，可满足广大市民朋友的购物需求。针对藏历新年消费旺季，哈达购物广场围绕年货、百货、美食、家电等消费热点，线上线下相结合，开展形式多样的促消活动。以灯笼、春联、虎年吉祥物等饰物装扮的“年货一条街”烘托出节日浓厚的喜庆氛围。据哈达购物广场相关负责人介绍，藏历新年期间，为满足广大居民群众消费需求，哈达购物广场积极组织货源，肉类、瓜果蔬菜、糕点糖茶、粮油副食等，年货市场供应充足、价格相对稳定。“这里停车非常方便，物品种类也很齐全。特别是为新年而开设的‘年货一条街’，让购物变得更加方便。散装糖果、干果等按价格进行了分类，还能任意搭配，想要多少买多少，不浪费，很方便。”正在哈达购物广场超市采购年货的市民次央说。堆龙德庆区东嘎农贸批发市场作为西藏最大的农贸产品批发市场，每天凌晨都是灯火通明，满载蔬菜瓜果的货车络绎不绝，一箱箱货物从区内外运到这里，又从这里送到拉萨各地。“绿色蔬菜基本上都是拉萨本地的，价格相对平稳，外地蔬菜价格略有上涨。拉萨的外地蔬菜大多都是从四川、云南、青海等地运来的，从产地收购，再到分拣、包装、装车、长途运输到达拉萨，除此之外，为确保蔬菜的新鲜度，每箱蔬菜都得有1-2个冰瓶或冰袋，这些都会有成本，外地蔬菜价格会稍微上涨。”正在忙碌的蔬菜批发商李老板介绍道。做蔬菜生意有12年的他，提前十几天就备足了藏历新年期间的库存，以前只有十几个种类的菜，藏历新年期间，蔬菜品种达五十多个。除了蔬菜，水果也是藏历新年期间的畅销品，在拉萨市北郊水果批发市场，记者看到各种水果种类丰富、品质新鲜。本地水果草莓、苹果、葡萄供应充足，南方水果香蕉、榴莲等也备受欢迎……水果批发商夏老板告诉记者，现在人们消费能力提高了，和以前相比，高档水果销量多了很多，经营户也多了，经营批发的水果品种也多了，现在整个市场日常经营的水果大约有70多种，价格还算平稳，在藏历新年前后这几天，每天都是几百件的销量，销量特别好。
市民在公园游玩。3月的拉萨,天朗气清,春和景明，街头巷尾处处洋溢着浓浓的年味，人们沉浸在喜悦的氛围中。藏历新年假期，市民们或是举家外出游玩放松心情，或是回乡探亲感受阖家团圆的喜悦，每个人都在尽情享受惬意的假期生活，这样美好的生活正是西藏经济社会高质量发展的生动例证。环境更宜居“水清树多景色好”3月春回大地，春风送暖。蓝天、草地、湖水……构成了宗角禄康公园优美和谐的生态画卷，也让这里成为了市民休闲娱乐的好去处。藏历新年假期，宗角禄康公园格外热闹，人们在草地上、湖水边、广场里悠闲自在地游玩。在公园一角，还有不少市民跳起了锅庄，他们随着音乐扭胯、踢腿，享受春日暖阳。“今天天气很好，我专门带全家人来公园逛逛，这里水清、树多，环境特别好，大家都很喜欢。”市民扎央说。近年来，拉萨市生态安全屏障日益坚实，建立自然保护区、生态功能区26个，生态红线面积达到9761平方公里，草原综合植被覆盖率69.8%。主要江河湖泊水质保持良好，空气质量保持全国168个重点城市前列。实施“绿色围城”工程，城区绿化率38.8%。正是因为拉萨市加大对生态环境的保护力度，构建更加宜居的生活环境，才让人们能在“青山依湿地，绿水绕净城”的环境中更好地享受生活的美好。交通更便捷“离家乡更近了”新年是阖家团圆的日子，趁着小长假，不少在外工作的游子都踏上了回乡的旅程。而日益便捷的交通缩短了回乡的路程，对于在拉萨工作的次仁罗布来说，拉日高速公路的建成通车，回乡时间由原来的5个多小时缩短至3小时之内，让他离家乡更近了。“今年一放假，我就开车回了日喀则老家，拉日高速路况很好，一路都很顺畅。现在交通很方便，每个周末或者节假日，我都能回家陪伴家人，真得太好了。”次仁罗布说。近年来，拉萨市基础设施建设全面加快，与毗邻城市交通网络全面进入高速时代，“复兴号”联通藏中南城市圈。到2021年底，拉萨农村公路通车里程5460公里，较2015年增长17%，乡镇行政村通畅率、乡镇客车覆盖率达到100%。建成投用109条航线通达国内外62个城市。建成近百公里的绕城环线，城市建成区面积由71平方公里扩大到118平方公里，水电路讯气等基础设施和城乡流通体系全面提升。随着交通基础设施的改善，让无数像次仁罗布一样的“游子”享受到交通快速发展的成果。购物更方便“置备年货很轻松”随着拉萨商业综合体的增多，市民购物也越来越方便。走进拉萨城关万达永辉超市，只见一个个的红灯笼将整个超市装点得年味十足，前来采购的市民推着购物车穿梭在货物琳琅满目的货架前，选购着心仪的商品。“过年期间，很多亲戚朋友要来家里做客，所以要提前准备一些菜和水果。超市里的东西很新鲜，蔬菜、水果、海鲜、零食什么都有，买起来都很方便。”市民格桑曲珍说，“现在网购也很便利，我们家有很多年货也是从网上购买的，几天就能到拉萨。”随着拉萨经济社会的发展，2021年全市城镇居民人均可支配收入49299元，比上年增长13.0%；农村居民人均可支配收入21198元，比上年增长16.0%。全年全市城镇居民人均消费支出31987元，增长14.3%；农村居民人均消费支出12132元，增长20.0%。这些翔实数据反映了市民收入越来越高，生活条件越来越好，也折射出西藏的发展步伐不断加快，民生福祉持续增进，城市发展变得更有“温度”。
土登洛桑（中间）文/图记者张雪芳“2020年，蔡村集体经济总收入达1500万元，村民每人领到了4000元至1.5万元不等的分红。再加上开办个体经济、外出务工等收入，蔡村村民年人均纯收入达到23664.9元。”拉萨市城关区蔡公堂街道蔡村第一书记土登洛桑高兴地说，2022年藏历新年前，大家总共拿到1417万余元分红。自从2011年起，蔡村3900亩土地被征用建设拉萨市教育城一期，从此这个以务农为主的传统村落发生了巨变。十多年过去了，该村已经完全变成了现代化新型农村。记者在拉萨市城关区蔡公堂街道蔡村看到，成排的现代化居民小区和教学楼，整齐有序；街道上，车流如织、商铺林立，学校、医院、福利院一应俱全，这里距离拉萨市区不过几公里。然而十年前，蔡村的村民主要依靠种植青稞或放牧为生。“城市建设需要大量建材、机械和劳动力，这对于蔡村的发展来说是机遇，我们一定要抓住。”土登洛桑说，蔡村党支部、村委会通过采取“帮、促、育、激”等举措，引导村里的模范党员、致富带头人充分发挥先锋模范作用，以先进带后进，帮助村民走上致富路。今年30岁的索多是蔡村有名的致富带头人，9年前，作为货车司机的他组织村民成立了香嘎机械队。机械队收入一年比一年高，他们又成立了索旦啦建筑工程农牧民专业合作社，村里有30多辆车加入了合作社，一辆车每年能给村民带来8万多元的纯收入。去年，该合作社成立了一家砖厂，解决了20多名村民的就业问题。“现在，村里到拉萨市区的路也越来越好，我们计划搞一个度假村，让更多村民能就近就便就业。”索多说。家家有事做，户户有钱赚。在城市化进程中，蔡村通过入股商业混凝土搅拌站、开办采砂场、出租门面房等，发展壮大了集体经济，还以村民小组为单位成立了多个运输车队，有效解决了群众就业问题，给群众带来可观的经济收入。同时，依托临近拉萨市区的地理优势，蔡村村民外出务工、开办个体经营等也做得有声有色。“集体经济壮大了，受益最多的是老百姓。”土登洛桑高兴地说，经过这几年的发展，村民们住上了干净漂亮的房子，收入也一年比一年高，老人看病、孩子上学都更方便了。最近，蔡村正在实施天然气入户和电路改造工程，进展顺利，该工程结束后，村民将实现天然气供暖。这个80后第一书记土登洛桑，曾获得城关区优秀共产党员、自治区“三优一先”优秀基层干部等多个荣誉称号。他和蔡村干部一起探索“政府+群众”共同出资的新模式，发动辖区群众参与到修建上下水道、硬化道路、安装路灯等基础设施改造当中，引导村民积极参与社区治理工作。截至目前，蔡村下辖5个村民小组已基本完善“路、水、气”工程，群众的生活更加便捷、幸福感更可持续。“在城市化进程中，村民有了更多就业机会，同时依托市场发展起来的村集体经济，让我们对全村的未来充满了信心。”土登洛桑说，谈起村里最大的变化，他认为是观念之变，是文化之变。自2020年以来，蔡村曾获得国家级奖项2个、自治区级奖项3个、拉萨市级奖项1个、城关区级奖项1个。这两年，学习书法成了蔡村村民丰富精神文化生活的重要内容，蔡村也亮出了自己的文化名片——“书法村”。不仅如此，蔡村还推进了“厕所革命”、提高了绿化覆盖率、实施农村生活垃圾专项整治……如今的蔡村，生态更优美、村风更文明、环境更宜居，一幅乡村振兴的画卷正在徐徐展开。
中国西藏网讯仪表及安全阀门无异常、登记台账；储罐无异常、登记台账……藏历正月初一，万家灯火，炊烟袅袅。而阿兰和她的同事们在岗位上度过了一个常态化又别样的新年。常态，是因为阿兰是德旺液化气站的站长，安全巡查是她的工作之一，每天她都需要来回巡查3次。在这个位于西藏自治区拉萨市北郊的液化气站，阿兰已工作了7年。2018年成为站长以后，每年的藏历年，她都选择了坚守岗位。图为阿兰展示她取得的证书摄影：欧帆阿兰来自四川省阿坝藏族羌族自治州马尔康市，按照家乡的习俗过农历春节。刚刚来到拉萨时，她还听不懂当地人的藏语，藏历新年对曾经初来乍到的她而言，更多的是一个别样的节日。图为阿兰在进行安全检查摄影：欧帆从2018年到2022年，岗位上的5个藏历新年以及无数个日日夜夜，也让阿兰逐渐融入了这里。她在这里与自己的老公结缘、结婚，也开始与同事一起准备切玛盒、一起抛洒青稞祈福，拉萨的习俗开始逐渐融入她的生活。图为加气站一角摄影：欧帆也因此，过一个平安祥和的藏历年，保证液化气站的安全与燃气供应，让阿兰心中多了一份责任。“燃气站正常每天会售出约8~10吨液化气，在藏历新年前，因为大家都会提前准备年货，会比平时更忙一些，新年期间反而会稍微少一点。”阿兰说，新年期间工作量少一些，再加上燃气站基本都是当地人，就采取了排班形式，轮流在岗。在保证燃气站运转的同时，让他们也能够过一个美满的新年。图为前来加气的市民摄影：欧帆图为加气站员工帮忙运罐摄影：欧帆相比阿兰来这里的时间，液化气站的成立要更早一些。从2000年建立以来，已累计服务200余万人次，目前已覆盖拉萨市约20％的市场份额。市民可以通过电话、微信以及线下自提等方式下单。正值中午，陆陆续续有人开车前来购气，送气的小车也相继出发，他们会在一小时内送达。图为阿兰在验证智能角阀摄影：欧帆“2020年公司投入使用了智能角阀及智慧燃气云平台。智能角阀安装的芯片具有唯一身份编码，储存了钢瓶生产厂家、生产日期、规格、皮重、编码等信息，实现钢瓶档案与轨迹的溯源管理。”阿兰说，“我会努力保障好安全，让大家过上一个平安祥和的藏历新年。”（中国西藏网记者/昂翁洛布欧帆赵振宇陈浩力旦曲）
中国西藏网讯2022年1月3日，按照西藏自治区人民政府、昌都市人民政府和全国大骨节病治疗专家组的统一部署，一批大骨节病患者从西藏来到北京接受手术治疗。2015年以来，北京大学人民医院林剑浩教授多次组织北大关节病研究所、北京厚爱关节健康公益基金会在西藏自治区昌都市洛隆县开展大骨节病流调筛查、防治知识宣传、防治措施培训等工作。2017年以来，又与洛隆县签订了为期五年对口支援合作协议。经过多年探索，目前大骨节病手术干预治疗的工作已经能够在西藏当地开展了，但是对于病情复杂、手术难度大的患者，为了确保手术的成功率和安全性，还是会安排他们来北京接受治疗。今年春节期间，元旦时来北京接受治疗的大部分患者在顺利接受手术、身体康复后，已经平安地返乡了，只有一位患者扎西尼玛，因为自身循环系统、消化系统、呼吸系统等方面的基础疾病，在顺利做完大骨节病手术后，暂时没能像其他患者一样站起来。同时，他也想借这次来北京的机会，对其他疾病进行治疗，于是没有和老乡们一起返乡。在京治疗期间，因为生理和心理上的多重压力，扎西尼玛的生命体征一度出现了令人担忧的情况。幸而经过北京大学人民医院重症医学科专家的会诊，其病情逐渐稳定下来。随后，扎西尼玛和家人提出了尽快返回洛隆县老家的想法。对于无法站立、还在插管的扎西尼玛来说，无论是通过航空，还是铁路，返乡路途上都存在很大的不确定风险。北京大学人民医院多科室专家在进行了严格的技术评估后，决定通过公路交通护送扎西尼玛返乡，满足他和家人的愿望。图为扎西尼玛目前状况良好人民至上、生命至上，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，落实在具体的行动中。在这一场京藏两地医护人员携手、跨越了3000公里完成的生命接力中，闪耀着医护行业新时代的精神风貌，更是中华民族一家亲理念的生动体现！（中国西藏网文、图/姚宇）
中国西藏网讯为促进全民健身活动开展，提高人民群众身体素质和健康水平，值此藏历新年之际，昌都市举办了2022年春节藏历年健康徒步、篮球赛、拔河比赛，现场气氛热烈高涨！在“全民健康你我共行，活力昌都你我有约”徒步活动现场，号令枪响，近400名徒步运动员，头戴黑色防晒帽，身着白色运动衣，冲出了起点线，大家个个精神饱满、热情洋溢、健步如飞。整个徒步路线长达5.5公里，在公安干警的细心陪护下，第一批到达终点的学员仅用了半个小时。市科技局闫锦源说：“在藏历新年期间，能参加一个健身活动，我觉得特别有意义，我也会把全民健康理念，传递给我身边更多的朋友！”图为昌都市2022年春节、藏历年迎新春健康徒步启动仪式图为徒步爱好者在清晨的阳光中健步如飞据了解，此次篮球赛共有7支代表队报名参加，先后进行了13场精彩赛事，历时近10天。在这次比赛过程中，各个代表队秉持“友谊第一、比赛第二”的体育理念，整场比赛激烈、精彩、文明，达到了强健体魄、活跃机关文化的目的。图为篮球运动员们激烈对战、斗志昂扬在昌都市实验小学举行的拔河比赛现场也是一派热火朝天的景象，共有8个代表队参加，每个队有15名队员，现场的呐喊声、欢笑声融成了一片欢乐的海洋。来自昌都市委市政府系统的队员单雪跟队友们齐心协力，取得了集体第三名的好成绩。她兴奋地说：“能够参加这样的集体活动非常开心，在这个春暖花未开的季节，阳光暖融融的，走出家门，健康体魄，是非常不错的选择。”（中国西藏网通讯员/梁侠）图为昌都市实验小学参与拔河比赛热情高涨
中国西藏网讯2022年1月3日，按照西藏自治区人民政府、昌都市人民政府和全国大骨节病治疗专家组的统一部署，一批大骨节病患者从西藏来到北京接受手术治疗。2015年以来，北京大学人民医院林剑浩教授多次组织北大关节病研究所、北京厚爱关节健康公益基金会在西藏自治区昌都市洛隆县开展大骨节病流调筛查、防治知识宣传、防治措施培训等工作。2017年以来，又与洛隆县签订了为期五年对口支援合作协议。经过多年探索，目前大骨节病手术干预治疗的工作已经能够在西藏当地开展了，但是对于病情复杂、手术难度大的患者，为了确保手术的成功率和安全性，还是会安排他们来北京接受治疗。今年春节期间，元旦时来北京接受治疗的大部分患者在顺利接受手术、身体康复后，已经平安地返乡了，只有一位患者扎西尼玛，因为自身循环系统、消化系统、呼吸系统等方面的基础疾病，在顺利做完大骨节病手术后，暂时没能像其他患者一样站起来。同时，他也想借这次来北京的机会，对其他疾病进行治疗，于是没有和老乡们一起返乡。在京治疗期间，因为生理和心理上的多重压力，扎西尼玛的生命体征一度出现了令人担忧的情况。幸而经过北京大学人民医院重症医学科专家的会诊，其病情逐渐稳定下来。随后，扎西尼玛和家人提出了尽快返回洛隆县老家的想法。对于无法站立、还在插管的扎西尼玛来说，无论是通过航空，还是铁路，返乡路途上都存在很大的不确定风险。北京大学人民医院多科室专家在进行了严格的技术评估后，决定通过公路交通护送扎西尼玛返乡，满足他和家人的愿望。图为扎西尼玛目前状况良好人民至上、生命至上，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，落实在具体的行动中。在这一场京藏两地医护人员携手、跨越了3000公里完成的生命接力中，闪耀着医护行业新时代的精神风貌，更是中华民族一家亲理念的生动体现！（中国西藏网文、图/姚宇）
羊卓雍措与远处的雪山。文/图记者张琳三月初的西藏，春光初现，山河湖泊依然保留着冬日的素净，非常适合赏冰看雪。藏历新年期间，记者驱车打卡了一条风光秀丽的冰雪旅游路线，周末，约上你的小伙伴一起去体验一下吧。冰湖之旅——羊卓雍措羊卓雍措是喜马拉雅山北麓最大的内陆湖泊，湖光山色之美，令人流连忘返。早上趁阳光正好，从拉萨驾车沿雅叶高速出发，约1小时40分钟便可抵达羊卓雍措。初春时节的拉萨，草木还未苏醒，但一路的风景一样令人陶醉，雅叶高速两边是沙地和蜿蜒河流，红色树林在沙地中格外明艳。下雅叶高速后将穿过贡嘎县的几个藏式村落，穿过村庄沿349国道继续向东拉乡方向行驶，便可到达羊卓雍措，此时的羊卓雍措褪去了夏季的湛蓝，冰冻的湖面格外宁静，透着一抹淡淡的朦胧蓝，冰湖的周围则是巍峨的雪山，让人忍不住屏息，生怕打破天地间这份纯洁的无声之美。冰川之旅——卡若拉冰川感叹完羊卓雍措的冰冻之美后，继续驾车可到达东拉乡。穿过东拉乡后，继续沿349国道驾车约2小时20分钟，便可抵达卡若拉冰川景区观景台。卡若拉冰川是西藏三大大陆型冰川之一，也是年楚河东部源头，《红河谷》《云水谣》《江孜之战》等多部影视剧皆在此取景拍摄，可见其景色特点之鲜明。放眼望去，巨大的冰川从山顶云雾飘缈处一直延伸到离公路只有几百米的路边，晶莹幽蓝中，捎来几许凉意。因长年受灰尘的影响，冰川整体呈黑白分层形态，但冰川上半部在阳光的照耀下，犹如一幅巨型唐卡挂在山壁上，熠熠生辉。
市民在公园游玩。文/图记者娄梦琳3月的拉萨,天朗气清,春和景明，街头巷尾处处洋溢着浓浓的年味，人们沉浸在喜悦的氛围中。藏历新年假期，市民们或是举家外出游玩放松心情，或是回乡探亲感受阖家团圆的喜悦，每个人都在尽情享受惬意的假期生活，这样美好的生活正是西藏经济社会高质量发展的生动例证。环境更宜居“水清树多景色好”3月春回大地，春风送暖。蓝天、草地、湖水……构成了宗角禄康公园优美和谐的生态画卷，也让这里成为了市民休闲娱乐的好去处。藏历新年假期，宗角禄康公园格外热闹，人们在草地上、湖水边、广场里悠闲自在地游玩。在公园一角，还有不少市民跳起了锅庄，他们随着音乐扭胯、踢腿，享受春日暖阳。“今天天气很好，我专门带全家人来公园逛逛，这里水清、树多，环境特别好，大家都很喜欢。”市民扎央说。近年来，拉萨市生态安全屏障日益坚实，建立自然保护区、生态功能区26个，生态红线面积达到9761平方公里，草原综合植被覆盖率69.8%。主要江河湖泊水质保持良好，空气质量保持全国168个重点城市前列。实施“绿色围城”工程，城区绿化率38.8%。正是因为拉萨市加大对生态环境的保护力度，构建更加宜居的生活环境，才让人们能在“青山依湿地，绿水绕净城”的环境中更好地享受生活的美好。交通更便捷“离家乡更近了”新年是阖家团圆的日子，趁着小长假，不少在外工作的游子都踏上了回乡的旅程。而日益便捷的交通缩短了回乡的路程，对于在拉萨工作的次仁罗布来说，拉日高速公路的建成通车，回乡时间由原来的5个多小时缩短至3小时之内，让他离家乡更近了。“今年一放假，我就开车回了日喀则老家，拉日高速路况很好，一路都很顺畅。现在交通很方便，每个周末或者节假日，我都能回家陪伴家人，真得太好了。”次仁罗布说。近年来，拉萨市基础设施建设全面加快，与毗邻城市交通网络全面进入高速时代，“复兴号”联通藏中南城市圈。到2021年底，拉萨农村公路通车里程5460公里，较2015年增长17%，乡镇行政村通畅率、乡镇客车覆盖率达到100%。建成投用109条航线通达国内外62个城市。建成近百公里的绕城环线，城市建成区面积由71平方公里扩大到118平方公里，水电路讯气等基础设施和城乡流通体系全面提升。随着交通基础设施的改善，让无数像次仁罗布一样的“游子”享受到交通快速发展的成果。购物更方便“置备年货很轻松”随着拉萨商业综合体的增多，市民购物也越来越方便。走进拉萨城关万达永辉超市，只见一个个的红灯笼将整个超市装点得年味十足，前来采购的市民推着购物车穿梭在货物琳琅满目的货架前，选购着心仪的商品。“过年期间，很多亲戚朋友要来家里做客，所以要提前准备一些菜和水果。超市里的东西很新鲜，蔬菜、水果、海鲜、零食什么都有，买起来都很方便。”市民格桑曲珍说，“现在网购也很便利，我们家有很多年货也是从网上购买的，几天就能到拉萨。”随着拉萨经济社会的发展，2021年全市城镇居民人均可支配收入49299元，比上年增长13.0%；农村居民人均可支配收入21198元，比上年增长16.0%。全年全市城镇居民人均消费支出31987元，增长14.3%；农村居民人均消费支出12132元，增长20.0%。这些翔实数据反映了市民收入越来越高，生活条件越来越好，也折射出西藏的发展步伐不断加快，民生福祉持续增进，城市发展变得更有“温度”。
图为卡塞摊位前吸引了众多顾客前来选购。记者胡文摄藏历新年期间，为让辖区困难家庭度过一个平安、祥和、幸福的藏历新年，林芝市觉木街道沿河社区党支部紧紧围绕巴宜区“党建领航、优势驱动、先锋巴宜”党建工作思路，以“党建带妇建、妇建促党建”为目标，凝心聚力出实招、想办法，带动困难家庭不断致富增收，组织辖区困难家庭7人，积极对接林芝市城市管理和综合执法局申请年货摊，投入3000余元采购原材料，以制作民族特色年货产品布鲁、喜卓、桑嘎、卡塞美朵等各类食品为主，并在林芝市工布印象年货街进行展销创收。此外，为进一步拓宽销售渠道，社区成立一支党员先锋配送队伍，在林芝市内提供送货上门服务。
藏历新年期间，处处洋溢着喜庆的氛围，广大干部群众通过各种方式欢度佳节。米林县多雄村驻村工作队组织群众开展“家和国旗合个影”活动。曾磊鑫记者张猛摄藏历新年期间，游客在曲水县农家体验藏历新年。记者格桑吉美摄西藏林芝市嘎拉村，一个“桃花盛开的地方”，被称为西藏“桃花第一村”。初春的暖阳洒落在阡陌纵横的桃园，滋润着千朵万朵含苞待放的桃花。嘎拉村，这个紧挨着川藏公路的小村庄，在一片生机盎然中迎来藏历新年。38岁的达瓦坚参身材颀长、皮肤黝黑，精明强干，是村里的能人。凭借跑运输、流转土地、种植养殖等，去年达瓦坚参一家年收入达到30多万元。为犒劳一年的忙碌，今年藏历新年，达瓦坚参决定一家人要热热闹闹庆祝一番。他老早就精心置办了丰富的年货，有新鲜水果、牛羊肉，还有孩子们喜欢吃的零食等。“年过完再有几天，村里的桃花就开了，到时候整个村子都是一片粉红色。”达瓦坚参眼神中流露出喜悦。记者沿着齐整的青石板村道来到达瓦坚参家，映入眼帘的两层藏式楼房气派敞亮。进入屋内，桃木雕花的家具、藏族风格的装饰、一应俱全的家电，这个小康之家温馨舒适。近年来，嘎拉村因地制宜发展旅游业，组织农牧民运输队，村集体经济逐渐壮大，村民的“腰包”越来越鼓。嘎拉村党支部书记边巴说，2021年桃花节累计接待游客14万人次，实现旅游收入460余万元，户均分红近10万元，村民人均可支配收入达3.5万元。回首过往，变化巨大。曾经嘎拉村一下雨就满是污泥的土路，被一块块青石板取代；过去好几户共用一台犁地车，现在家家都有小汽车；以前守着绿水青山只会卖资源，如今靠着“桃花源”卖风景，村民越来越富裕。“现在国家支持乡村发展的政策越来越有针对性。我们村及时抓住政策红利，因地制宜搞活村集体经济，搭上了发展的快车，群众日子越过越红火。”边巴说。“从前村里是一年一个样，这几年几个月就变个样。外出务工的人多了，村民的思想也越来越开放和多元。”边巴说。在达瓦坚参的内心，最令他得意的不是收入的连年增加，而是儿女们沉甸甸的奖状。女儿普巴拉姆获得数学竞赛一等奖，儿子普布次仁短跑获得第二名……一张张奖状挂满整面墙壁。15岁的普巴拉姆今年上初二，学习成绩优异。“将来我想当一名医生，可以救死扶伤，实现人生价值。”普巴拉姆说。藏历水虎新年到来，嘎拉村家家户户喜气洋洋。屋外，桃树枝头上的花骨朵沐浴着阳光静待绽放，犹如勤劳的人们又要开启奋斗的一年。（据新华社拉萨电）
2022年藏历新年期间，记者走访市场看到，拉萨消费市场红火热闹，各类商品供应充足，货丰价稳。位于拉萨市城关区娘热路的哈达购物广场，是一家集餐饮、休闲、购物为一体的购物中心，可满足广大市民朋友的购物需求。针对藏历新年消费旺季，哈达购物广场围绕年货、百货、美食、家电等消费热点，线上线下相结合，开展形式多样的促消活动。以灯笼、春联、虎年吉祥物等饰物装扮的“年货一条街”烘托出节日浓厚的喜庆氛围。据哈达购物广场相关负责人介绍，藏历新年期间，为满足广大居民群众消费需求，哈达购物广场积极组织货源，肉类、瓜果蔬菜、糕点糖茶、粮油副食等，年货市场供应充足、价格相对稳定。“这里停车非常方便，物品种类也很齐全。特别是为新年而开设的‘年货一条街’，让购物变得更加方便。散装糖果、干果等按价格进行了分类，还能任意搭配，想要多少买多少，不浪费，很方便。”正在哈达购物广场超市采购年货的市民次央说。堆龙德庆区东嘎农贸批发市场作为西藏最大的农贸产品批发市场，每天凌晨都是灯火通明，满载蔬菜瓜果的货车络绎不绝，一箱箱货物从区内外运到这里，又从这里送到拉萨各地。“绿色蔬菜基本上都是拉萨本地的，价格相对平稳，外地蔬菜价格略有上涨。拉萨的外地蔬菜大多都是从四川、云南、青海等地运来的，从产地收购，再到分拣、包装、装车、长途运输到达拉萨，除此之外，为确保蔬菜的新鲜度，每箱蔬菜都得有1－2个冰瓶或冰袋，这些都会有成本，外地蔬菜价格会稍微上涨。”正在忙碌的蔬菜批发商李老板介绍道。做蔬菜生意有12年的他，提前十几天就备足了藏历新年期间的库存，以前只有十几个种类的菜，藏历新年期间，蔬菜品种达五十多个。除了蔬菜，水果也是藏历新年期间的畅销品，在拉萨市北郊水果批发市场，记者看到各种水果种类丰富、品质新鲜。本地水果草莓、苹果、葡萄供应充足，南方水果香蕉、榴莲等也备受欢迎……水果批发商夏老板告诉记者，现在人们消费能力提高了，和以前相比，高档水果销量多了很多，经营户也多了，经营批发的水果品种也多了，现在整个市场日常经营的水果大约有70多种，价格还算平稳，在藏历新年前后这几天，每天都是几百件的销量，销量特别好。
中国西藏网讯为促进全民健身活动开展，提高人民群众身体素质和健康水平，值此藏历新年之际，昌都市举办了2022年春节藏历年健康徒步、篮球赛、拔河比赛，现场气氛热烈高涨！在“全民健康你我共行，活力昌都你我有约”徒步活动现场，号令枪响，近400名徒步运动员，头戴黑色防晒帽，身着白色运动衣，冲出了起点线，大家个个精神饱满、热情洋溢、健步如飞。整个徒步路线长达5.5公里，在公安干警的细心陪护下，第一批到达终点的学员仅用了半个小时。市科技局闫锦源说：“在藏历新年期间，能参加一个健身活动，我觉得特别有意义，我也会把全民健康理念，传递给我身边更多的朋友！”图为昌都市2022年春节、藏历年迎新春健康徒步启动仪式图为徒步爱好者在清晨的阳光中健步如飞据了解，此次篮球赛共有7支代表队报名参加，先后进行了13场精彩赛事，历时近10天。在这次比赛过程中，各个代表队秉持“友谊第一、比赛第二”的体育理念，整场比赛激烈、精彩、文明，达到了强健体魄、活跃机关文化的目的。图为篮球运动员们激烈对战、斗志昂扬在昌都市实验小学举行的拔河比赛现场也是一派热火朝天的景象，共有8个代表队参加，每个队有15名队员，现场的呐喊声、欢笑声融成了一片欢乐的海洋。来自昌都市委市政府系统的队员单雪跟队友们齐心协力，取得了集体第三名的好成绩。她兴奋地说：“能够参加这样的集体活动非常开心，在这个春暖花未开的季节，阳光暖融融的，走出家门，健康体魄，是非常不错的选择。”（中国西藏网通讯员/梁侠）图为昌都市实验小学参与拔河比赛热情高涨
中国西藏网讯“我们有一栋房子，青山环绕，仙雾渺渺，动物成群，堪比5A景区里的观景房。很荣幸我就是生活在这‘世外桃源’里的一名女警察。这里没有商场电影院，没有外卖下午茶，循环着办公楼和执勤现场两点一线的生活。偶尔停下脚步去凝视一朵云的万般变化，仿佛与人间烟火有着漫长的距离。”这是西藏樟木口岸女民警赵雪莹笔记本上的一段话。樟木口岸位于西藏自治区日喀则市樟木镇，318国道的尽头，中尼边境喜马拉雅山中段南麓沟谷坡地上。2015年，受尼泊尔发生的“4·25”地震影响，群众撤离樟木，这里成了一座“空城”。巍巍国门前，聂拉木出入境边防检查站全体民警选择了继续守护着群众的财产和国门边境。这些民警并不只有“他们”，还有许多“她们”，用忠诚书写着移民管理警察忠党爱国、无私奉献的家国情怀。图为聂拉木出入境边防检查站女民警为康珠小朋友辅导写字并为其送上藏历新年祝福摄影：索朗次仁图为聂拉木出入境边防检查站女民警赵雪莹与战友一起在口岸一线巡逻摄影：邹兴国赵雪莹，来自深圳的“Z世代”（1995年至2009年间出生的一代人）。每次往返于拉萨和樟木口岸途中都要经历一次严重的高反。“‘鬼门关’里走一遭”听上去像是自嘲。去年赵雪莹的妈妈来单位看她，亲身感受了一路艰辛，目睹了女儿所坚守的“空城”，眼泪情不自禁地流下来。“咱们别干了，跟妈妈回家吧，这里条件太艰苦了！”雪莹笑着安慰妈妈：“在西藏，我们这里比好多单位条件都好呢，而且领导对我们也很照顾，您就放心吧。”短暂的相聚后赵雪莹的妈妈回家了，这之后，雪莹的包裹不知不觉多了起来。母亲对女儿的支持和理解化作了一个个包裹，远隔万水千山的浓浓爱意也在一个个包裹间无声传递。范紫秋，一个来自重庆的率真女孩，在暖心惠警政策下刚调来樟木口岸，实现了她与爱人的团圆梦。情人节那天，紫秋得知自己怀孕了，她和爱人充满了欣喜和期待，激动地一宿没睡着。激动过后又是一阵担心，一系列的孕检成了她的头疼事儿。坚守的樟木口岸是一个边境小镇，这里的医院虽然能做一些基本的检查，但是复杂的产检就成问题了，不做产检始终是对自己和肚子里小生命的不负责，可是现在就休产假，孩子刚满月就要回单位上班，这是她和许多在这里的“她们”所经历的艰难选择……图为聂拉木出入境边防检查站女民警梅央和赵雪莹在一线执勤摄影：邹兴国图为聂拉木出入境边防检查站女民警梅央在口岸一线检查出境车辆摄影：索朗次仁梅央，是一个藏族女孩，也是一对龙凤胎的妈妈。刚休完产假回单位的她惊呆了：宿舍被狗熊和猴子嚯嚯得不成样子，原来的宿舍楼已经被狗熊匪猴们霸占了，只能去招待所凑合一段时间。在樟木，不管是什么“大风起兮云飞扬”“万山浮动雨来初”还是“千里冰封，万里雪飘”……这些不可抗力因素出现，首先的表现形式就是断电断网断信号。这次梅央回樟木偏偏又赶上了大雪，新晋妈妈刚离开自己的两个小宝贝，没有网怎么和他们视频？还有被“狗熊匪猴”破坏的东西才从网上买了着急等着用呢，这雪对于梅央来说可真不是时候。女儿、妻子、妈妈……坚守“空城”的她们有许多个身份。但她们一直记得，自己最重要的身份之一是一名移民警察：将守护国门的责任刻进生命，将“雪域边检的微笑，世界之巅的服务”融入骨血，用青春和信念诠释新时代移民警察的责任与担当，选择戍守边疆，她们无怨无悔。（中国西藏网通讯员/岳文君记者/王媛媛）
藏历水虎新年前夕，位于拉萨老城区的古巷间，随处可见卖五彩“罗萨美朵”的年货摊。“罗萨美朵”是藏历新年家家户户必备的年货之一，种植“罗萨美朵”为西藏农村群众，特别是基层妇女开辟了一条增收致富的新道路。拉萨市堆龙德庆区东嘎镇桑木社区，家家户户在当地妇联的指导下，以妇女为主力种植“罗萨美朵”，销售遍及拉萨、日喀则、山南、那曲等地，“罗萨美朵之乡”的美誉遍布雪域高原。桑木社区只是自治区妇联积极推动女性创业就业的一个缩影。近年来，全区各级妇联牢牢把握高质量发展的主题，组织动员广大妇女在经济社会各项领域建功立业。自治区妇联通过联合自治区乡村振兴局印发《关于全面推进“乡村振兴巾帼行动”的实施意见》，建立“全国巾帼现代农业科技示范基地”3个，自治区级“巾帼创业创新示范基地”4个，扶持“妇”字号合作组织资金46万元；通过评选表彰巾帼建功标兵、致富女能手、巾帼文明岗、巾帼建功先进集体，激励广大妇女积极参与创新创业。2021年12月4日，首届自治区巾帼家政服务劳动技能大赛在拉萨市落下帷幕。活动向大家展示了西藏新时代妇女们娴熟的手法和高超的专业技能，并评选出了“金牌营养师”营养配餐技能大赛、巾帼家政经理人大赛、巾帼“最美酒店（民宿）”服务能力大赛三个赛事的奖项。自治区妇联负责人表示，家政服务从业人员中女性占80％以上，妇联作为妇女的“娘家”，经常深入巾帼家政企业和家政服务人员中，了解她们的发展需求和利益诉求，及时向有关部门反映沟通，帮助协调解决相关问题和困难，当好家政服务人员信得过的贴心人、“娘家人”。同时，自治区妇联大力宣传树立典型，讲好巾帼家政故事，促进巾帼家政企业职业化、标准化、品牌化发展，激励更多女性通过家政服务创造美好生活，营造理解尊重家政人和家政职业的良好氛围。除了开展家政服务相关培训，2021年，全区各级妇联组织还因地制宜开展种植养殖、手工编织、电商直播、创新创业等一系列培训，支持妇女返乡创业，培育女致富带头人，带动广大妇女更好地在乡村振兴中发挥作用。截至目前，全区各级妇联举办各类培训班37期，投入经费405万元，3880余人参加培训。为了维护妇女儿童合法权益，2021年，自治区妇联启动编制2021年—2025年西藏自治区妇女、儿童发展规划，推动妇女“两癌”筛查救治和13岁至14岁在校女生HPV疫苗免费接种纳入自治区政府十大民生工程。同时，自治区妇联探索在拉萨市三级政务大厅建立妇女儿童维权窗口，将12338妇女维权公益热线并入12345政府热线，实现12338热线24小时专人专接；采取在全区建立“妇女信访代理员”队伍、“家庭法庭”“法律援助”中心，在法院系统建立“妇女儿童维权合议庭”，在司法系统建立妇女法律援助站等方式，进一步拓宽妇女维权服务渠道；在“西藏女性”微信公众号上开设“阿佳讲堂”藏语直播栏目，推出法律、成长、就业、婚姻、家庭等相关内容的咨询和指导服务，强化网上思想引领，2021年全年阅读量达29万人次。在组织建设方面，2021年，自治区妇联全面完成全区697个乡镇妇联组织区域化建设和5535个村（居）“会改联”工作；全年举办基层妇联干部培训班5期，培训1000余人，基层妇联干部的政治意识不断增强、政治素养不断提高、政治担当不断强化，履职能力进一步提升。按照“哪里有妇女，哪里就有妇联组织”的要求，各级妇联坚持应建尽建，灵活创建，在女性较为集中的行业领域、“两新”组织、新领域建立妇联组织1400多个，发展团体会员30个，在边境小康村和易地扶贫搬迁安置点建立25个标准化“妇女儿童之家”，使组织覆盖、工作覆盖不断延伸拓展。立足新时代，展现新作为。站在新的历史起点上，自治区妇联将继续立足基层、根植妇女、服务妇女，推动广大妇女群众的获得感幸福感安全感不断提升，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
图为探伤工人夜间使用超声波探伤仪器检查钢轨状态。拉巴次仁摄“作业位置在色拉丘隧道进口800米处，钢轨波形图显示正常……”近日，正是西藏藏历新年期间，在拉林铁路米林站，国铁青藏集团有限公司拉萨基础设施段6名探伤工人“昼伏夜出”，深夜推着超声波探伤仪器，检查钢轨状态。拉林铁路全长435.48公里，起自拉萨，经山南后到达林芝市区。超90%的线路在海拔3000米以上，16次跨越雅鲁藏布江。随着开行列车逐渐增多，加上刚刚经历春运“大考”，表面光滑、平整的钢轨也可能出现伤损。钢轨探伤工如同医生，利用超声波仪器，检测钢轨病害。工人夜间对拉林铁路钢轨进行病害检测。拉巴次仁摄工人次旦平措和格桑群培推着45公斤重的探伤车慢慢前行，仔细观察显示屏上的波形，辩听仪器的提示声音，“滴滴滴……”警报声突然响起，他们立即回推，寻找警报发出的具体部位。随后，桑杰尼玛手持探伤检查镜，根据仪器报警位置，在钢轨上来回查找伤损。几人相互配合，工长罗布拿着检查锤沿着钢轨面不停敲击，凭借杂音反馈判断伤损位置。为便于管辖车间及时进行处理，罗布给确定好的位置画上“轻伤”标记。“钢轨探伤就像‘扫雷’一样，要坚持标准、全神贯注。”罗布说，探伤时要对各种异常波形进行排查分析、校对确认，确保不漏检、不误判，并根据钢轨轻伤、重伤程度做好标记。资料图为，工人深夜在钢轨上查找伤损。拉巴次仁摄据悉，拉林铁路通车至今，他们巡查线路1200多公里，探伤检查发现重伤钢轨2处，轻伤11处，用精益求精的精神“护航”高原动车组。
图为孩子们在时光读书驿站阅读书籍。拉萨融媒记者赵耀铁摄藏历新年期间，图书馆、书店成为市民群众休闲度假的好去处。3月6日，记者走访了西藏图书馆和部分市内书店。西藏图书馆是拉萨市内规模最大的图书馆。在该馆少儿阅览室，一些小孩子在家长的陪同下津津有味地阅读图画书籍。工作人员在书架边整理书籍，书架上各种少儿书籍应有尽有，可以满足小读者的不同需要。旁边的书香阁里，众多读者在安静的环境里或者认真阅览或者学习，浓浓书香扑面而来。在该馆二楼期刊阅览室，同样有众多正在埋头读书的读者，这里光线充足、环境优美，有足够的书籍可供选择，大家遨游在知识的海洋里，尽情享受阅读带来的乐趣。读者其美告诉记者：“今年我准备参加公考，经常来图书馆看书，这里环境很安静，我很喜欢这里的氛围。”位于城关区万达广场三楼的时光读书驿站，环境舒适，并开辟有专门的读书区域，设置了桌椅，众多读者在这里专心学习和阅读。该读书驿站还开辟了儿童阅读专区，孩子们坐在一起、手里捧着图画书籍看得津津有味。时光读书驿站工作人员德吉说：“因为我们书吧在一站式购物商场里，平时会有很多读者，这两天刚好是藏历新年，再加上是周末，所以人很多。我们这有各种畅销书，不管是中文还是藏文及英文书籍都很丰富。因为我们开辟了儿童区，有许多供孩子阅读的绘本，平时周末的时候，会有许多家长带孩子来。”
一大早，尼卓林社区巾帼志愿队的志愿者们就买上慰问品，来到朗赛九区，看望社区群众吉吉，给她送去藏历新年的祝福。吉吉是一位“两癌”患者，以前是流动人口，在亲人及社区巾帼志愿者的帮助下，吉吉将户口迁到拉萨，享受到了拉萨的各项医疗惠民政策。巾帼志愿者为吉吉向城关区申请到了一万元救助款项，办理了特殊门诊，使吉吉享受到了更好的医药费报销政策，极大地减轻了家庭经济负担。吉吉心存感激地说：“以前户口没在拉萨的时候，只有住院治疗才能报销60%的费用。当时主治医生建议我把户口迁到拉萨，在社区的帮助下，我的户口很快就转过来了，门诊药费从4800元降至2800元，节约了很多。居委会的同志们都问我还有哪些困难，很关心我，我心里很高兴，非常感谢她们。”为了充分发挥妇女同志热心细致的特质，2018年，尼卓林社区将社区志愿者中的妇女同志组织起来，建立了巾帼志愿队。志愿队以服务社区居民为切入点，以促进和谐社区建设为目标，坚持立足社区、面向家庭、服务广大群众，积极开展各类服务活动，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，树立了巾帼志愿者队伍的良好形象。尼卓林社区居委会主任边巴次仁介绍说：“2018年，我们社区以妇女工作者为主、双联户妇女户长为辅，组建了巾帼志愿者队伍，主要是为了更好地关爱以妇女为主的弱势群体。巾帼志愿者与居民群众能够更好地沟通，更有耐心，更能共情共鸣，能更好地帮助社区开展各项工作。”自组建以来，巾帼志愿队服务爱心援助活动，积极开展“救助贫困母亲”活动，经常进行走访帮扶，帮助她们解决就业及孩子上学问题，让她们感受到巾帼志愿者的热情和温暖，营造妇女儿童健康发展的氛围，逐步建立起了较为完善的组织架构，推动和谐社区建设，拓展巾帼志愿服务社区发展的新路径。尼卓林社区妇联副主席朱宇表示：“巾帼志愿服务队除了协助社区开展日常的巡逻走访工作以外，还致力于帮助辖区妇女。服务队会不定期开展慰问‘两癌’患者、帮助孤寡老人的志愿活动，同时向妇女群众宣传党的各项惠民政策，帮助她们申请可以享受的政策待遇，减轻她们的经济压力和生活负担，让她们更加深切地感受到党和政府的关心及温暖。”在常态化开展各类志愿服务的同时，尼卓林社区积极探索党建带妇建的工作模式，大力宣传志愿服务工作的精神和重要意义，提高基层干部、广大群众对志愿服务工作的思想认识和重视程度，不断有妇女同志加入到巾帼志愿服务队中，服务妇女儿童、服务家庭、服务社区，巾帼志愿服务队的服务水平也不断提高，成为了社区工作的有力助手、社区群众的知心朋友，以及政府群众性工作的重要基石。2021年3月，尼卓林社区巾帼志愿队荣获全国巾帼文明岗荣誉称号。“一个多月前，我加入了巾帼志愿服务队。当初看到她们利用自己的业余时间，为群众办了很多实事，我非常感动，也产生了为群众服务的想法，所以就自愿加入了服务队。这一个月来，我们做了很多事情，也让我对志愿者的责任有了更深的认识，我会继续努力，更好地为群众服务。”志愿服务队成员穷拉说。
图为孩子们在时光读书驿站阅读书籍。拉萨融媒记者赵耀铁摄藏历新年期间，图书馆、书店成为市民群众休闲度假的好去处。3月6日，记者走访了西藏图书馆和部分市内书店。西藏图书馆是拉萨市内规模最大的图书馆。在该馆少儿阅览室，一些小孩子在家长的陪同下津津有味地阅读图画书籍。工作人员在书架边整理书籍，书架上各种少儿书籍应有尽有，可以满足小读者的不同需要。旁边的书香阁里，众多读者在安静的环境里或者认真阅览或者学习，浓浓书香扑面而来。在该馆二楼期刊阅览室，同样有众多正在埋头读书的读者，这里光线充足、环境优美，有足够的书籍可供选择，大家遨游在知识的海洋里，尽情享受阅读带来的乐趣。读者其美告诉记者：“今年我准备参加公考，经常来图书馆看书，这里环境很安静，我很喜欢这里的氛围。”位于城关区万达广场三楼的时光读书驿站，环境舒适，并开辟有专门的读书区域，设置了桌椅，众多读者在这里专心学习和阅读。该读书驿站还开辟了儿童阅读专区，孩子们坐在一起、手里捧着图画书籍看得津津有味。时光读书驿站工作人员德吉说：“因为我们书吧在一站式购物商场里，平时会有很多读者，这两天刚好是藏历新年，再加上是周末，所以人很多。我们这有各种畅销书，不管是中文还是藏文及英文书籍都很丰富。因为我们开辟了儿童区，有许多供孩子阅读的绘本，平时周末的时候，会有许多家长带孩子来。”
为确保藏历新年、全国“两会”期间全市矿山领域安全生产形势持续稳定，3月6日，市委常委、常务副市长占堆带领市应急管理、生态环境、经信部门主要负责人对墨竹工卡县华泰龙矿业公司、巨龙铜矿的安全生产工作进行调研检查。占堆一行先后调研检查了华泰龙矿业公司井下分矿集控中心、角岩5075平台、选矿二厂车间和巨龙铜矿知不拉选矿厂、驱龙选厂总调度室，认真听取无人驾驶自动调度系统、在线监测和视频监控系统运行情况汇报，了解“机械化换人、自动化减人”工作推进情况，市应急管理局、生态环境局结合工作职责，对企业安全生产、环境保护提出了具体要求；同时，市经信局按照指示，结合安全监管职责分工，对中金新联爆破有限公司、易普力爆破有限公司进行了安全检查。占堆要求相关企业，要牢固树立“两个至上”“两个根本”“发展决不能以牺牲安全为代价”的理念，正确处理发展与安全的关系，要在安全的前提下实现企业经济效益的最大化，切实保障职工生命财产安全；要充分利用现代科技手段，利用远程监控、在线监测、机械化、智能化手段，提升企业安全生产水平，为企业高质量发展打下坚实基础；要严格落实各项安全措施，加强对员工的安全教育培训，督促员工严格按章操作、依规管理，加强对重点设施、部位的安全隐患排查，切实把隐患排查治理落到实处，为企业生产安全创造良好的发展环境。
藏历水虎新年前夕，位于拉萨老城区的古巷间，随处可见卖五彩“罗萨美朵”的年货摊。“罗萨美朵”是藏历新年家家户户必备的年货之一，种植“罗萨美朵”为西藏农村群众，特别是基层妇女开辟了一条增收致富的新道路。拉萨市堆龙德庆区东嘎镇桑木社区，家家户户在当地妇联的指导下，以妇女为主力种植“罗萨美朵”，销售遍及拉萨、日喀则、山南、那曲等地，“罗萨美朵之乡”的美誉遍布雪域高原。桑木社区只是自治区妇联积极推动女性创业就业的一个缩影。近年来，全区各级妇联牢牢把握高质量发展的主题，组织动员广大妇女在经济社会各项领域建功立业。自治区妇联通过联合自治区乡村振兴局印发《关于全面推进“乡村振兴巾帼行动”的实施意见》，建立“全国巾帼现代农业科技示范基地”3个，自治区级“巾帼创业创新示范基地”4个，扶持“妇”字号合作组织资金46万元；通过评选表彰巾帼建功标兵、致富女能手、巾帼文明岗、巾帼建功先进集体，激励广大妇女积极参与创新创业。2021年12月4日，首届自治区巾帼家政服务劳动技能大赛在拉萨市落下帷幕。活动向大家展示了西藏新时代妇女们娴熟的手法和高超的专业技能，并评选出了“金牌营养师”营养配餐技能大赛、巾帼家政经理人大赛、巾帼“最美酒店（民宿）”服务能力大赛三个赛事的奖项。自治区妇联负责人表示，家政服务从业人员中女性占80％以上，妇联作为妇女的“娘家”，经常深入巾帼家政企业和家政服务人员中，了解她们的发展需求和利益诉求，及时向有关部门反映沟通，帮助协调解决相关问题和困难，当好家政服务人员信得过的贴心人、“娘家人”。同时，自治区妇联大力宣传树立典型，讲好巾帼家政故事，促进巾帼家政企业职业化、标准化、品牌化发展，激励更多女性通过家政服务创造美好生活，营造理解尊重家政人和家政职业的良好氛围。除了开展家政服务相关培训，2021年，全区各级妇联组织还因地制宜开展种植养殖、手工编织、电商直播、创新创业等一系列培训，支持妇女返乡创业，培育女致富带头人，带动广大妇女更好地在乡村振兴中发挥作用。截至目前，全区各级妇联举办各类培训班37期，投入经费405万元，3880余人参加培训。为了维护妇女儿童合法权益，2021年，自治区妇联启动编制2021年—2025年西藏自治区妇女、儿童发展规划，推动妇女“两癌”筛查救治和13岁至14岁在校女生HPV疫苗免费接种纳入自治区政府十大民生工程。同时，自治区妇联探索在拉萨市三级政务大厅建立妇女儿童维权窗口，将12338妇女维权公益热线并入12345政府热线，实现12338热线24小时专人专接；采取在全区建立“妇女信访代理员”队伍、“家庭法庭”“法律援助”中心，在法院系统建立“妇女儿童维权合议庭”，在司法系统建立妇女法律援助站等方式，进一步拓宽妇女维权服务渠道；在“西藏女性”微信公众号上开设“阿佳讲堂”藏语直播栏目，推出法律、成长、就业、婚姻、家庭等相关内容的咨询和指导服务，强化网上思想引领，2021年全年阅读量达29万人次。在组织建设方面，2021年，自治区妇联全面完成全区697个乡镇妇联组织区域化建设和5535个村（居）“会改联”工作；全年举办基层妇联干部培训班5期，培训1000余人，基层妇联干部的政治意识不断增强、政治素养不断提高、政治担当不断强化，履职能力进一步提升。按照“哪里有妇女，哪里就有妇联组织”的要求，各级妇联坚持应建尽建，灵活创建，在女性较为集中的行业领域、“两新”组织、新领域建立妇联组织1400多个，发展团体会员30个，在边境小康村和易地扶贫搬迁安置点建立25个标准化“妇女儿童之家”，使组织覆盖、工作覆盖不断延伸拓展。立足新时代，展现新作为。站在新的历史起点上，自治区妇联将继续立足基层、根植妇女、服务妇女，推动广大妇女群众的获得感幸福感安全感不断提升，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
藏历新年期间，西藏各地群众以多种方式欢度新年。图为身着藏装的小姑娘在吃“切玛”。新华社记者晋美多吉摄藏历新年第二天，家家户户开始走亲访友，斟一杯青稞酒互道一声新年的问候与祝福，每个人脸上都洋溢着幸福的笑容。37岁的嘎玛达吉与几个亲戚朋友道完祝福后便穿上工作服，带着家人亲手做的“卡塞”，来到拉萨柳梧新区客车整备基地。随后，他拿起手电筒，钻入昏暗的地沟，对Z8901次列车制动装置、空调、制氧机等设备进行全面检查。“节日期间是旅客出行的高峰期，我们铁路人更要严格执行作业标准。”嘎玛达吉说，“作为乘务员，必须利用库停时间，对列车进行全面检查，确保列车零故障出库。”嘎玛达吉是西宁车辆段拉萨客车运用车间的乘务员，主要负责拉萨至林芝Z8901/8902次高原列车的值乘任务。他出生于昌都市，从小就对火车玩具非常痴迷。2002年，他填报了兰州铁路机械学校。2006年，青藏铁路全线通车，嘎玛达吉如愿成为青藏铁路职工，入职西宁车辆段。经过不断努力学习、踏实工作，2015年，嘎玛达吉成为一名乘务员，值乘拉萨至日喀则的旅客列车。从与车辆配件打交道，到直接面对旅客服务，嘎玛达吉不断学习值乘经验和故障处理诀窍，不仅在业务上努力钻研、精益求精，同时在思想上也积极向党组织靠拢。2018年，嘎玛达吉光荣加入中国共产党。2021年6月，拉林铁路全线开通运营，经过选拔，嘎玛达吉担任拉萨至林芝首趟旅客列车值乘任务。“希望川藏铁路能早日通车，也希望我能有机会值乘拉萨到昌都的列车，带着阿爸阿妈坐着我值乘的列车去拉萨。”说起新年愿望，嘎玛达吉激动地说。检查完车辆，Z8901次列车缓缓驶出拉萨站，嘎玛达吉怀揣着自己的新年愿望，再次开启了出乘之旅。
西藏林芝市嘎拉村，一个“桃花盛开的地方”，被称为西藏“桃花第一村”。初春的暖阳洒落在阡陌纵横的桃园，滋润着千朵万朵含苞待放的桃花。嘎拉村，这个紧挨着川藏公路的小村庄，在一片生机盎然中迎来藏历新年。俯瞰西藏自治区林芝市嘎拉村（无人机照片，2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄38岁的达瓦坚参身材颀长、皮肤黝黑，精明强干，是村里的能人。凭借跑运输、流转土地、种植养殖等，去年达瓦坚参一家年收入达到30多万元。为犒劳一年的忙碌，今年藏历新年，达瓦坚参决定一家人要热热闹闹庆祝一番。他老早就精心置办了丰富的年货，有新鲜水果、牛羊肉，还有孩子们喜欢吃的零食等。西藏自治区林芝市嘎拉村村民达瓦坚参（左一）一家在家门口合影（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄“年过完再有几天，村里的桃花就开了，到时候整个村子都是一片粉红色。”达瓦坚参眼神中流露出喜悦。记者沿着齐整的青石板村道来到达瓦坚参家，映入眼帘的两层藏式楼房气派敞亮。进入屋内，桃木雕花的家具、藏族风格的装饰、一应俱全的家电，这个小康之家温馨舒适。近年来，嘎拉村因地制宜发展旅游业，组织农牧民运输队，村集体经济逐渐壮大，村民的“腰包”越来越鼓。嘎拉村党支部书记边巴说，2021年桃花节累计接待游客14万人次，实现旅游收入460余万元，户均分红近10万元，村民人均可支配收入达3.5万元。西藏林芝桃花开（2021年3月27日摄）。新华社记者孙瑞博摄回首过往，变化巨大。曾经嘎拉村一下雨就满是污泥的土路，被一块块青石板取代；过去好几户共用一台犁地车，现在家家都有小汽车；以前守着绿水青山只会卖资源，如今靠着“桃花源”卖风景，村民越来越富裕。“现在国家支持乡村发展的政策越来越有针对性。我们村及时抓住政策红利，因地制宜搞活村集体经济，搭上了发展的快车，群众日子越过越红火。”边巴说。“从前村里是一年一个样，这几年几个月就变个样。外出务工的人多了，村民的思想也越来越开放和多元。”边巴说。在达瓦坚参的内心，最令他得意的不是收入的连年增加，而是儿女们沉甸甸的奖状。女儿普巴拉姆获得数学竞赛一等奖，儿子普布次仁短跑获得第二名……一张张奖状挂满整面墙壁。达瓦坚参的女儿普巴拉姆展示自己的奖状（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄15岁的普巴拉姆今年上初二，学习成绩优异。“将来我想当一名医生，可以救死扶伤，实现人生价值。”普巴拉姆说。藏历水虎新年到来，嘎拉村家家户户喜气洋洋。屋外，桃树枝头上的花骨朵沐浴着阳光静待绽放，犹如勤劳的人们又要开启奋斗的一年。
藏历新年时，藏族群众家家户户都要装扮切玛盒，它是藏族群众举行重大的庆典仪式或者欢度藏历新年之时所必不可少的吉祥物。切玛盒是如何装扮的呢？走，中国西藏网带你解锁答案！（中国西藏网记者/昂翁洛布陈浩力赵振宇旦曲欧帆）
俗话说，一方水土养一方人。但在西藏自治区的部分地区，由于恶劣的自然环境和艰难的生存条件，导致“一方水土养不好一方人”，不得不实施易地扶贫搬迁工程，让困难群众走出深山。藏历新年期间，中国西藏网新春走基层报道组来到拉萨市达孜区德庆镇幸福社区、德吉新村采访易地搬迁群众，这里分别是昌都市三岩片区、拉萨市达孜区塔杰乡易地搬迁安置点。请跟随我们的镜头一起看一看易地搬迁群众的藏历新年是如何度过的吧！（中国西藏网记者/昂翁洛布赵振宇陈浩力旦曲欧帆）
藏历新年大年初二，查斯大哥一家人根据选好的“吉时”挂上经幡，迎接新一年的到来。在这天，西藏自治区拉萨市达孜区邦堆乡林阿村的村民带好自家酿的青稞酒、做好的酥油茶，一起来到村集体活动中心载歌载舞，相互拜年。（中国西藏网记者/昂翁洛布陈浩力赵振宇旦曲欧帆）
巴塘县苏哇龙乡南戈村水电移民在新居中过年。甘孜州委宣传部供图“扎西德勒！”3月5日，藏历水虎新年大年初三，四川甘孜藏族自治州洋溢着浓浓年味，各地藏族民众用自己的方式庆祝新年。在道孚县鲜水镇子龙村村民所郎家中，年前刚入住的新房窗明几净，大门口两盏大红灯笼喜气洋洋。大厅里，藏式风格的茶几上摆满了牛肉干、糖果等各式年货。全家老少欢聚一堂，喝着热腾腾的酥油茶，相互道着新年祝福，聊着家长里短。“以前条件不好，买点糖果必须藏着，要等到新年第一天才敢拿出来给大家尝尝。”父亲达瓦扎巴看着现在满桌的食品，继续感叹，“现在，大家都有事做、有钱挣，吃的穿的用的满大街都是，随时可以买、可以吃、可以穿、可以用，这日子天天都跟过年一样。”甜蜜的新生活从奋斗说起。受益于康巴高原植物园建设项目提供的大量稳定岗位，所郎和家人实现了家门口就业，持续增收，建了新房、住进了新家。“4年来，我在植物园做过泥工、当过园丁，因为勤快，现在成了工勤管理员，每月工资从3000元涨到了3500元。”所郎说起自己的工作，充满自豪。“我现在是育花技术员，每月工资也是3500元。”妹妹卓玛说。2017年，道孚县康巴高原植物园建设以来，长期提供务工岗位50-70个，解决当地老百姓就业问题，实现增收500余万元。其中，包括劳务增收144万元，造林合作社增收286万元，运输业增收70万元。新年新气象，所郎趁着藏历新年期间，与家里人又盘算起了新一年的致富渠道。“植物园现在游客越来越多，我想尽快争取一个区域，让阿姐开个小卖部，为大众提供便利，也给家里增加收入。”而对于巴塘县苏哇龙乡南戈村的58户304名水电移民来说，今年注定是个不一样的新年。他们从山高路陡、房屋破旧的山沟里，搬到了基础设施便利、配套完善的县城附近新家，生活有了新变化。走进搬迁点，一栋栋新居鳞次栉比、错落有致，让人眼前一亮。村民雄巴尼家中，新建的三层楼房装潢精美，做工精巧的藏式家具和家用电器一应俱全，藏汉融合的风格营造出温馨的家。一大早，雄巴尼的朋友和亲戚便上门拜访，女主人急忙手捧切玛出门迎客，斗型的木盒内盛着炒麦粒和糌粑，插上青稞穗、红穗花，象征人寿年丰。客人一边说着祝福，一边用手从捧着的“切玛”盒(五谷丰收斗)里用拇指和食指捏取少许的麦粒，向空中连抛三下。待客人落座，香甜的酥油茶斟满茶碗。“搬到了新家，我们也开始了幸福的新生活，以后的日子肯定会越来越好。”喝下几杯酥油茶，雄巴尼充满期待地说。
“这是我来到西藏的第三个年头，是我第一次在西藏度过藏历新年。”中国西藏网新春走基层报道组近期来到西藏人民出版社，采访到了藏历新年期间仍然坚守在一线的中央第九批援藏干部姜玮，看一看援藏干部的藏历新年是如何度过的。（中国西藏网记者/昂翁洛布赵振宇陈浩力欧帆旦曲）
藏历十二月二十九，西藏迎来“古突”之夜，预示着辞旧迎新，藏历新年马上来了。夜幕降临，位于拉萨市达孜区邦堆乡南阿村的查斯一家正在忙碌地烹饪特色美食——古突。灶火旺盛，白水翻滚。萝卜丁、白菜、青稞、香菜等一一下锅，香味伴着水蒸气弥漫房间；待水再开，主人将包着辣椒、羊毛、木炭等物品的面疙瘩筛落锅中；不一会儿，一锅香气喷喷、寓意吉祥的“古突”就端上了饭桌。查斯一家相依而坐，迫不及待地品尝起来，并纷纷查看自己吃到的面疙瘩里包着什么东西，这寓意不同。查斯的小女儿吃到了刺蒺藜，代表“碰不得”的意思，引得家人哈哈大笑。藏历新年是藏族最隆重、热烈的传统佳节，是藏族人民辛勤劳作一年之后的重大庆祝，是对自己美好生活的深深祝福与对未来新生活的热切祈盼。在过去的一年中，西藏迎来和平解放70周年，雪域高原载歌载舞，欢聚布达拉宫广场，共同庆祝中国共产党的领导下的社会主义新西藏不断焕发新的生机，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在贺匾上题词“建设美丽幸福西藏共圆伟大复兴梦想”。在党中央的关心关怀下，西藏在过去一年取得了显著的发展成果，粮食产量小幅上涨、畜牧产品产量保持稳定，工业生产持续增长、电力生产能力显著提升，服务业持续恢复、营业收入不断走高，消费市场规模扩大……2021年西藏自治区生产总值首次突破2000亿元,城乡居民收入增速位居全国第一。旧的一年硕果累累，新的一年再踏征程。2022年，是全面实施“十四五”规划的重要之年，更是党的二十大召开之年，节点关键、意义重大，西藏将抓重点支撑，加快融入新发展格局；抓根基支柱，培育壮大高原特色产业；抓宝贵机遇，全力推进重大项目建设；抓巩固衔接，加快实施乡村振兴战略；抓内生动力，扎实推进改革开放创新；抓急难愁盼，深入实施十大民生工程；抓重大责任，着力创建国家生态文明高地；抓守土担当，着力创建国家固边兴边富民行动示范区；抓支持保障，着力创建全国民族团结进步模范区。新的一年，西藏各族人民将继续发挥担当实干精神，团结奋进，再创辉煌。东风浩荡，正当扬帆起航；任重道远，更需策马扬鞭。2022藏历水虎新年已来临，西藏家家户户欢聚一堂，吃古突，庆佳节，共同享受美好生活带来的幸福美满。在新征程上，习近平总书记和党中央的坚强领导、特殊关怀厚重如山，全国人民的大力帮助、全力支持情深似海，西藏各族干部群众的团结奋斗、顽强拼搏气贯长虹。相信，西藏会带着新年佳节的喜庆和顺，继续走好这崭新的一年，迈上一个更加坚实有力、步履生花的新台阶。西藏，罗萨扎西德勒！（中国西藏网文/姚浩然）
藏历新年期间，西藏各地群众以多种方式欢度新年。图为身着藏装的小姑娘在吃“切玛”。新华社记者晋美多吉摄藏历新年第二天，家家户户开始走亲访友，斟一杯青稞酒互道一声新年的问候与祝福，每个人脸上都洋溢着幸福的笑容。37岁的嘎玛达吉与几个亲戚朋友道完祝福后便穿上工作服，带着家人亲手做的“卡塞”，来到拉萨柳梧新区客车整备基地。随后，他拿起手电筒，钻入昏暗的地沟，对Z8901次列车制动装置、空调、制氧机等设备进行全面检查。“节日期间是旅客出行的高峰期，我们铁路人更要严格执行作业标准。”嘎玛达吉说，“作为乘务员，必须利用库停时间，对列车进行全面检查，确保列车零故障出库。”嘎玛达吉是西宁车辆段拉萨客车运用车间的乘务员，主要负责拉萨至林芝Z8901/8902次高原列车的值乘任务。他出生于昌都市，从小就对火车玩具非常痴迷。2002年，他填报了兰州铁路机械学校。2006年，青藏铁路全线通车，嘎玛达吉如愿成为青藏铁路职工，入职西宁车辆段。经过不断努力学习、踏实工作，2015年，嘎玛达吉成为一名乘务员，值乘拉萨至日喀则的旅客列车。从与车辆配件打交道，到直接面对旅客服务，嘎玛达吉不断学习值乘经验和故障处理诀窍，不仅在业务上努力钻研、精益求精，同时在思想上也积极向党组织靠拢。2018年，嘎玛达吉光荣加入中国共产党。2021年6月，拉林铁路全线开通运营，经过选拔，嘎玛达吉担任拉萨至林芝首趟旅客列车值乘任务。“希望川藏铁路能早日通车，也希望我能有机会值乘拉萨到昌都的列车，带着阿爸阿妈坐着我值乘的列车去拉萨。”说起新年愿望，嘎玛达吉激动地说。检查完车辆，Z8901次列车缓缓驶出拉萨站，嘎玛达吉怀揣着自己的新年愿望，再次开启了出乘之旅。
6日是第60个“学雷锋纪念日”，自治区党委常务副书记、政协党组书记庄严，自治区党委常委、政法委书记刘江，西藏自治区政府副主席、公安厅厅长张洪波一行先后深入大昭寺广场、宗角禄康公园等地，调研指导学雷锋志愿服务活动。庄严一行首先来到大昭寺广场，对军区总医院、拉萨市相关单位开展的以“践行雷锋精神·喜迎党的二十大”为主题的系列志愿服务活动进行调研。活动现场，志愿者们正忙碌地为来往市民进行免费义诊和公益理发等便民惠民活动。在调研过程中，庄严指出，志愿服务是广大志愿者奉献爱心的重要渠道，要从实际出发，紧贴群众需求，引导志愿者、志愿服务组织围绕医疗健康、文化科技等广泛开展志愿服务活动，主动承担社会责任，提升城市文明新高度。随后，庄严一行来到宗角禄康公园，在浓厚的藏历新年节日氛围里，由30个拉萨市直单位组成的宣传点整齐排列着，现场不仅有免费义诊、卫生清扫等志愿服务，还有法律、税务、急救等专业咨询服务。庄严一行每到一个宣传点都会驻足同该宣传点上的志愿者亲切交谈，详细了解志愿服务开展情况及服务内容，鼓励志愿者们要时时弘扬雷锋精神、传承中华美德。庄严强调，开展学雷锋志愿服务活动是社会文明程度的重要标志，是培育和践行社会主义核心价值观的重要载体，各级各部门要不断加强和改进志愿服务工作，引导全区上下争当文明志愿者，大力弘扬“奉献友爱、互助进步”的志愿服务精神，让志愿服务精神引领社会新风尚，让雷锋精神永放光芒。西藏自治区相关部门和拉萨市有关领导参加活动。
为丰富广大人民群众节日精神文化生活，藏历新年初一，西藏自治区图书馆开展文化年货进家门活动，为入馆前100名读者赠送图书以及精美礼品，并通过线上线下相结合的形式为读者提供阅读服务，营造了浓厚的节日氛围。藏历新年放假期间，西藏自治区图书馆开放时间为3月2日至3月8日10：00—16：00,3月7日（周一）正常闭馆。藏历新年初一一大早，记者前往该馆时看到，虽然还未到开馆时间，大院里早已有很多读者等候开馆，成为节日期间一道靓丽的风景线。开馆时间一到，读者们陆续进入，图书馆工作人员以饱满的热情迎接进馆读者，并为读者一一敬献哈达，送上节日的祝福，感谢他们对西藏自治区图书馆工作的支持。与此同时，西藏自治区图书馆特别策划举办了“文化年货进家门”赠礼送祝福活动，为到馆的前100名读者精心准备了小说、儿童读物、专业书、工具书等各类精美图书。书香四溢的新年礼品，让广大读者的节日既有年味儿又含书香。读者扎西说：“西藏自治区图书馆书籍种类多，阅读环境好，有浓厚的学习氛围。节日期间有很多时间，我每天都会来这里阅读书籍，享受知识带来的愉悦。刚好今天自治区图书馆举办‘文化年货进家门’赠礼送祝福活动，得到了不少精美图书，感觉特别温暖。希望自治区图书馆多举办这样的活动，让大家都参与。”活动中，西藏自治区图书馆工作人员向读者介绍新引入的西藏地方志数字资源，并讲解了如何正确有效地使用。活动最后，以现场抽奖的方式发放冰墩墩、“资源宝”U盘、书签、格言挂图等阅读推广纪念品，为读者提供了丰富的精神食粮，增添了别样的“年味”。读者薛女士说：“我平时很喜欢看书，也正在学习藏语。西藏自治区图书馆不仅书的种类多，网上资源也很丰富，随时都可以查阅，对我来说帮助很大。今天还抽到了冰墩墩，感到特别开心。”据了解，西藏自治区图书馆2021年读者接待量达15万人次，全年借阅量为1.8万余册。藏历新年期间，“文化过节”成为许多市民的选择，纷纷前往图书馆，通过阅读、学习，让书香陪伴自己度过假期。
小善渐而大德生。近年来，拉萨市在深化精神文明建设中，持续强化志愿服务体系建设，志愿者队伍持续壮大，志愿服务活动蓬勃开展，志愿服务品牌效应日益彰显，志愿服务理念深入人心，服务领域更加广泛，社会正能量不断凝聚，文明新风尚蔚然成风。“身体有没有不舒服呢？”“胃不舒服。”在3月5日学雷锋日和中国青年志愿者日来临之际，藏历新年期间，益启爱大学生志愿服务队志愿者来到拉萨市城关区嘎玛贡桑社区，看望孤寡老人仁增拉姆和罗宗，给她们送去节日的问候和祝福。仁增拉姆老人说：“今天孩子们给我带来了吃的和穿的，还帮我打扫卫生，非常感谢他们。”在两位老人家里，志愿者们有的和老人聊天，有的拿着工具打扫卫生，忙碌但温馨。在聊天中，志愿者们详细了解两位老人的身体和生活状况，在得知仁增拉姆老人身体不舒服，想要去社区卫生服务中心看病时，志愿者们陪着老人来到卫生服务中心。他们跑上跑下，为老人看病提供着便利。益启爱大学生志愿服务队志愿者旦增央宗说：“节日期间，我们志愿者看望慰问孤寡老人，给他们送去糌粑、酥油，帮助打扫卫生，做一些力所能及的事，特别高兴。希望大家也能多帮助身边的老人，尽自己所能，献出一份爱心。”2020年4月，益启爱大学生志愿服务队成立，这支由西藏籍大学生自发组织的团队目前在拉萨和日喀则有两个分队，共130名大学生志愿者。每到寒、暑假，他们分别回到拉萨和日喀则，通过线上、线下方式，在自愿的原则下，组织大家开展形式多样的志愿服务活动。益启爱大学生志愿服务队负责人洛桑卓玛说：“十分荣幸能够参与到志愿服务当中，志愿服务工作中所得到的经验和经历让我们一生受益。下一步，我们将继续做好志愿服务活动，帮助更多需要帮助的人。”洛桑顿珠是中国矿业大学一名大二学生，益启爱大学生志愿服务队刚成立时，他还是一名高三学生。高中毕业后，在学姐的推荐下，他成为志愿服务队的一员，和一群有着相同目标的青年聚在一起，共同努力奉献爱心。对于他来说，志愿服务不仅能让他快乐，也能让自身得到提升。“高三毕业后，我有充足的时间，但我不想浪费时间，于是加入了志愿服务队。在志愿服务队的组织下开展了许多特别有意义的事情，为社会做了不少贡献。参加这种活动，对自己很有帮助，我希望多参加这样的活动，来充实自己的人生。”洛桑顿珠说。志愿者，是创建文明城市的新生力量；志愿服务，是衡量一座城市的文明标尺。近年来，拉萨市以“3·5”学雷锋日和中国青年志愿者日、“12·5”国际志愿者、创建文明城市等为载体，积极开展主题志愿服务活动，围绕服务拉萨城市发展需要，坚持以社区为主阵地，以服务困难群众、空巢老人、留守儿童和残疾人为重点，以党员服务队、专业志愿服务队、社会志愿服务组织为主体，着力推动志愿服务朝着规范化、常态化、长效化、项目化目标发展，推动志愿服务事业健康发展。臂戴红袖标，在十字路口帮助交警疏导交通；头戴小红帽，在社区里扶老助残帮困；身穿“红马甲”，引导群众快速办完事……城市、乡村，大街、小巷，社区、街道，哪里有需要，哪里就有志愿者的身影。他们，已经成为城市文明的象征，并吸引越来越多的人争相加入，汇聚起正能量；他们，以实际行动践行着志愿精神，为拉萨精神文明建设注入了生机与活力。
西藏林芝市嘎拉村，一个“桃花盛开的地方”，被称为西藏“桃花第一村”。初春的暖阳洒落在阡陌纵横的桃园，滋润着千朵万朵含苞待放的桃花。嘎拉村，这个紧挨着川藏公路的小村庄，在一片生机盎然中迎来藏历新年。俯瞰西藏自治区林芝市嘎拉村（无人机照片，2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄38岁的达瓦坚参身材颀长、皮肤黝黑，精明强干，是村里的能人。凭借跑运输、流转土地、种植养殖等，去年达瓦坚参一家年收入达到30多万元。为犒劳一年的忙碌，今年藏历新年，达瓦坚参决定一家人要热热闹闹庆祝一番。他老早就精心置办了丰富的年货，有新鲜水果、牛羊肉，还有孩子们喜欢吃的零食等。西藏自治区林芝市嘎拉村村民达瓦坚参（左一）一家在家门口合影（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄“年过完再有几天，村里的桃花就开了，到时候整个村子都是一片粉红色。”达瓦坚参眼神中流露出喜悦。记者沿着齐整的青石板村道来到达瓦坚参家，映入眼帘的两层藏式楼房气派敞亮。进入屋内，桃木雕花的家具、藏族风格的装饰、一应俱全的家电，这个小康之家温馨舒适。近年来，嘎拉村因地制宜发展旅游业，组织农牧民运输队，村集体经济逐渐壮大，村民的“腰包”越来越鼓。嘎拉村党支部书记边巴说，2021年桃花节累计接待游客14万人次，实现旅游收入460余万元，户均分红近10万元，村民人均可支配收入达3.5万元。西藏林芝桃花开（2021年3月27日摄）。新华社记者孙瑞博摄回首过往，变化巨大。曾经嘎拉村一下雨就满是污泥的土路，被一块块青石板取代；过去好几户共用一台犁地车，现在家家都有小汽车；以前守着绿水青山只会卖资源，如今靠着“桃花源”卖风景，村民越来越富裕。“现在国家支持乡村发展的政策越来越有针对性。我们村及时抓住政策红利，因地制宜搞活村集体经济，搭上了发展的快车，群众日子越过越红火。”边巴说。“从前村里是一年一个样，这几年几个月就变个样。外出务工的人多了，村民的思想也越来越开放和多元。”边巴说。在达瓦坚参的内心，最令他得意的不是收入的连年增加，而是儿女们沉甸甸的奖状。女儿普巴拉姆获得数学竞赛一等奖，儿子普布次仁短跑获得第二名……一张张奖状挂满整面墙壁。达瓦坚参的女儿普巴拉姆展示自己的奖状（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄15岁的普巴拉姆今年上初二，学习成绩优异。“将来我想当一名医生，可以救死扶伤，实现人生价值。”普巴拉姆说。藏历水虎新年到来，嘎拉村家家户户喜气洋洋。屋外，桃树枝头上的花骨朵沐浴着阳光静待绽放，犹如勤劳的人们又要开启奋斗的一年。（记者王泽昊）
不管是什么节日，小孩子似乎都是最快乐的。在农历春节中，烟花爆竹承载着驱逐年兽的“使命”，更是民俗意义之外小孩子们春节最期待的环节之一。当我们在藏历新年前来到西藏自治区拉萨市邦堆乡林阿村时，发现村里的小孩子们也正三两聚集在一起放炮仗。用的是和我们小时候一样的“擦炮”，还有调皮的小孩将炮仗扔到我们身旁，试图吓我们一跳。也不只是小孩子，古突夜时，村里各家各户也在完成驱鬼仪式后点燃爆竹。伴随着在天空炸开的烟花，一家人和邻居端着青稞酒或酥油茶相互祝福，辞旧迎新之际阖家团圆的欢声笑语让人分外动容。图为初一的早上，一家人一起喝青稞酒摄影：欧帆纵然新年的习俗不尽相同，但是在查斯一家团圆的温馨和美好的祝愿中，我们同样感受到了浓浓的年味与喜悦。新年习俗背后所蕴藏的人民对美好生活的向往，凝聚在一声声“罗萨扎西德勒”的相互祝福中，也让我们更加心灵相通。（中国西藏网记者/昂翁洛布欧帆旦曲赵振宇陈浩力）
中国西藏网讯鞭炮声声催动着新春佳节的到来，藏历水虎年在期盼中如约而至。藏历大年初一这一天，作为全国民族团结进步示范村的达若村焕然一新，党支部书记土丁尼玛家早早地便准备好了美味珍馐，等待着特殊“客人”的到来。在西藏自治区昌都市卡若区如意乡达若村村委会，党员干部们依旧坚守岗位。受到土丁尼玛的热情邀请，达若村驻村工作队副队长钟志勇认真完成了上午的最后一项工作后，就带着爱人许倩和一岁多的女儿晴晴，准备中午到土丁尼玛家，与他们一家人共度藏历新年。虽是“客人”，却胜似“家人”。许倩的外公外婆曾在西藏工作，因为钟志勇和许倩日常工作繁忙，土丁尼玛了解到这个情况后，第一时间跟妻子布姆沟通，帮助照看钟队长的孩子。布姆毫无顾虑地拦下这个活儿，如今晴晴已经由布姆照看快整整一年了。听到晴晴奶声奶气地叫自己：“阿乌，阿乌……”布姆的心都融化了。现在，对于双方来说，他们都是家人般的存在。图为土丁尼玛迎接钟志勇一家人到自家过藏历新年“罗萨扎西德勒！”一见面，钟志勇便握住了土丁尼玛的手道着祝福。“晴晴，快说阿尼新年快乐。”抱着孩子的许倩说。在土丁尼玛的热情招呼下，钟志勇一家三口踩着楼梯来到了二楼客厅。宽敞的客厅内，炉火烧得正旺，早已备好的各式油果子、干牛肉、水果、点心、糖果、啤酒、可乐等等，硕大的客厅茶几被摆得满满当当。土丁尼玛整个大家族现在已经四世同堂了，因为工作原因，兄弟姐妹很少能回家团聚，此刻，远在拉萨的妹妹也赶回来了，围着90岁的母亲普拥齐聚一堂，一家人热热闹闹地忙着准备丰盛的午餐。“这是人参果，吃了运气好。”“来，加点白糖，生活甜甜蜜蜜。”“来，喝杯酥油茶。”大家不停地往钟志勇和许倩手中递吃的。晴晴和三岁的斯朗卓嘎已经是形影不离的小伙伴了，互相喂着人参果，吃的不亦乐乎。在小晴晴咿咿呀呀的话语中，藏语和汉语切换自如。“平时工作忙，都是书记一家帮我们照顾晴晴，为我们减轻了不少负担，真的很感谢他们。”许倩感恩地说。图为土丁尼玛妻子布姆亲昵地抱着驻村干部钟志勇的女儿晴晴玩耍休息片刻，钟志勇和许倩便乐呵呵地加入到了大家包包子、包饺子的行列。“我们大年三十要包饺子也包包子，大年初一吃饺子和汤圆，饺子像元宝，意为财源广进，汤圆意为团团圆圆。”“我们吃包子也是吉祥如意的意思。”大家边忙活边聊天，话语间，各式各样的牛肉馅饺子、包子呈现在了大家眼前。图为钟志勇夫妇与土丁尼玛妻子布姆一起包包子和饺子随后，丰盛的美味菜肴被一一端上了饭桌。土丁尼玛搀着母亲入了席，然后，大家按照辈分先后坐下。“开饭喽！”侄子向巴西热调皮地说。大家哈哈一笑，随即动起了碗筷。图为达若村村支部书记土丁尼玛和钟志勇一家人“这些年，在村两委和驻村工作队的齐心协力下，我们村的村容村貌变美了，村民的普通话说得更好了，孩子们的学习也进步了……老百姓的日子也越来越幸福了，去年我们村也被评为了‘全国民族团结进步示范村’，过年了，我想让钟队长一家人跟我们一起欢欢喜喜、热热闹闹过年。新的一年，希望大家继续齐心协力，一起为老百姓谋幸福。”土丁尼玛说。“我很庆幸自己生活在一个多民族的环境里，天南海北，都是家的味道。工作五年了，这是我第一次过藏历年，很开心！新的一年，我就想着尽自己最大努力，为群众们办更多的实事儿、好事儿！”钟志勇说着，脸上洋溢着幸福的笑容。（中国西藏网通讯员/万慧梁侠）
西藏林芝市嘎拉村，一个“桃花盛开的地方”，被称为西藏“桃花第一村”。初春的暖阳洒落在阡陌纵横的桃园，滋润着千朵万朵含苞待放的桃花。嘎拉村，这个紧挨着川藏公路的小村庄，在一片生机盎然中迎来藏历新年。俯瞰西藏自治区林芝市嘎拉村（无人机照片，2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄38岁的达瓦坚参身材颀长、皮肤黝黑，精明强干，是村里的能人。凭借跑运输、流转土地、种植养殖等，去年达瓦坚参一家年收入达到30多万元。为犒劳一年的忙碌，今年藏历新年，达瓦坚参决定一家人要热热闹闹庆祝一番。他老早就精心置办了丰富的年货，有新鲜水果、牛羊肉，还有孩子们喜欢吃的零食等。西藏自治区林芝市嘎拉村村民达瓦坚参（左一）一家在家门口合影（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄“年过完再有几天，村里的桃花就开了，到时候整个村子都是一片粉红色。”达瓦坚参眼神中流露出喜悦。记者沿着齐整的青石板村道来到达瓦坚参家，映入眼帘的两层藏式楼房气派敞亮。进入屋内，桃木雕花的家具、藏族风格的装饰、一应俱全的家电，这个小康之家温馨舒适。近年来，嘎拉村因地制宜发展旅游业，组织农牧民运输队，村集体经济逐渐壮大，村民的“腰包”越来越鼓。嘎拉村党支部书记边巴说，2021年桃花节累计接待游客14万人次，实现旅游收入460余万元，户均分红近10万元，村民人均可支配收入达3.5万元。西藏林芝桃花开（2021年3月27日摄）。新华社记者孙瑞博摄回首过往，变化巨大。曾经嘎拉村一下雨就满是污泥的土路，被一块块青石板取代；过去好几户共用一台犁地车，现在家家都有小汽车；以前守着绿水青山只会卖资源，如今靠着“桃花源”卖风景，村民越来越富裕。“现在国家支持乡村发展的政策越来越有针对性。我们村及时抓住政策红利，因地制宜搞活村集体经济，搭上了发展的快车，群众日子越过越红火。”边巴说。“从前村里是一年一个样，这几年几个月就变个样。外出务工的人多了，村民的思想也越来越开放和多元。”边巴说。在达瓦坚参的内心，最令他得意的不是收入的连年增加，而是儿女们沉甸甸的奖状。女儿普巴拉姆获得数学竞赛一等奖，儿子普布次仁短跑获得第二名……一张张奖状挂满整面墙壁。达瓦坚参的女儿普巴拉姆展示自己的奖状（2022年2月23日摄）。新华社记者姜帆摄15岁的普巴拉姆今年上初二，学习成绩优异。“将来我想当一名医生，可以救死扶伤，实现人生价值。”普巴拉姆说。藏历水虎新年到来，嘎拉村家家户户喜气洋洋。屋外，桃树枝头上的花骨朵沐浴着阳光静待绽放，犹如勤劳的人们又要开启奋斗的一年。
（新时代文明实践）信仰之光星火长明，雷锋精神赓续相传。3月5日，西藏自治区那曲市嘉黎县新时代文明实践中心，嘉黎县机关工委，各乡（镇）、村（居）新时代文明实践所、站志愿服务队伍开展系列学雷锋志愿服务活动，大力传承和弘扬雷锋精神，争当学雷锋志愿服务的表率，将雷锋精神传递到嘉黎县的每一个角落。3月5日，嘉黎县阿扎镇各村开展形式多样的“3.5学雷锋”活动。共同清雪除冰、卫生清扫并为老党员和低保户进行慰问。3月5日，嘉黎县嘉黎镇组织新时代志愿者开展“情暖孤寡老人爱心打扫卫生”学雷锋活动。志愿者们前往7，8，9三个村对困难群众进行了慰问，大力弘扬雷锋精神，以实际行动服务人民群众。3月5日，嘉黎县绒多乡党建、妇联、团委共同组织开展“学雷锋，关爱特困老人”巾帼志愿服务活动，继承学雷锋传统，弘扬助老的中华民族传统美德。3月5日，嘉黎县措多乡杂姆那布村开展“学雷锋·志愿服务关爱行动”为主题的送温暖慰问活动，为生活困难户、老党员和低保户进行慰问。嘉黎县林堤乡新时代文明实践所组织党员志愿者开展“学习雷锋纪念日”活动，慰问困难户和监测户，情暖夕阳，关爱空巢老人。3月5日，嘉黎县夏玛乡组织乡周边儿童着节日盛装到乡阅览室里集中观看雷锋同志的事迹动画片并举办“我心中的雷锋叔叔”绘画活动。3月5日，嘉黎县鸽群乡新时代文明实践所组织党员志愿者开展“雷锋纪念日”活动暨凝聚少年力量燃亮志愿微光”为主题的情暖孤寡老人，青少年学雷锋志愿服务活动，慰问空巢老人、残疾小孩、困难户、老党员户以及共同打扫周围环境。3月5日，嘉黎县尼屋乡党员志愿者开展“3.5日学习雷锋全民志愿服务行动”为主题的慰问活动，对辖区困难群众送去慰问品和节日祝福，让困难群众过上一个欢乐祥和藏历新年。
图为探伤工人夜间使用超声波探伤仪器检查钢轨状态。拉巴次仁摄“作业位置在色拉丘隧道进口800米处，钢轨波形图显示正常……”近日，正是西藏藏历新年期间，在拉林铁路米林站，国铁青藏集团有限公司拉萨基础设施段6名探伤工人“昼伏夜出”，深夜推着超声波探伤仪器，检查钢轨状态。拉林铁路全长435.48公里，起自拉萨，经山南后到达林芝市区。超90%的线路在海拔3000米以上，16次跨越雅鲁藏布江。随着开行列车逐渐增多，加上刚刚经历春运“大考”，表面光滑、平整的钢轨也可能出现伤损。钢轨探伤工如同医生，利用超声波仪器，检测钢轨病害。工人夜间对拉林铁路钢轨进行病害检测。拉巴次仁摄工人次旦平措和格桑群培推着45公斤重的探伤车慢慢前行，仔细观察显示屏上的波形，辩听仪器的提示声音，“滴滴滴……”警报声突然响起，他们立即回推，寻找警报发出的具体部位。随后，桑杰尼玛手持探伤检查镜，根据仪器报警位置，在钢轨上来回查找伤损。几人相互配合，工长罗布拿着检查锤沿着钢轨面不停敲击，凭借杂音反馈判断伤损位置。为便于管辖车间及时进行处理，罗布给确定好的位置画上“轻伤”标记。“钢轨探伤就像‘扫雷’一样，要坚持标准、全神贯注。”罗布说，探伤时要对各种异常波形进行排查分析、校对确认，确保不漏检、不误判，并根据钢轨轻伤、重伤程度做好标记。资料图为，工人深夜在钢轨上查找伤损。拉巴次仁摄据悉，拉林铁路通车至今，他们巡查线路1200多公里，探伤检查发现重伤钢轨2处，轻伤11处，用精益求精的精神“护航”高原动车组。
光明日报记者尕玛多吉、李晓东、周洪双、万玛加、王雯静、宋喜群、王冰雅、张勇光明日报通讯员杨丹寒冬渐去，大地回春。3月3日清晨，在一声声“罗萨，扎西德勒”的新春祝福中，生活在雪域高原各地的藏族同胞迎来了一年一度的藏历新年。3月3日，是藏历水虎新年大年初一。一大早，位于西藏自治区拉萨市老城区的八廓街社区大院，人们纷纷穿上节日的盛装，手捧“五谷丰登”斗，互道新春的祝福。家住夏扎大院的达瓦次仁，家门口一副藏文书写的对联格外醒目喜庆，步入客厅，鲜花、绿植郁郁葱葱，藏式茶几上摆满了“卡赛”“布鲁”等藏家特有糕点以及风干肉和各色水果，一家五口人沉浸在浓浓的“年味”中。达瓦次仁说：“生活好了，这年过得一年比一年开心。不仅年货丰足，年前市里还组织了文艺演出队专门到大院演出，藏汉文书法家现场为我们写春联、送‘福’字，大大丰富了我们的传统节日活动。”元旦、春节和藏历年，被藏族群众称为“三大节日”。为保障节日期间商品供应，自年初以来，西藏各地将促销活动覆盖到珠宝、餐饮、服饰等商户，实现餐饮类、百货类等优惠全覆盖。“目前，拉萨市节日市场商品销售情况良好，米面粮油、果蔬、肉类等生活必需品储备充足、品种繁多，完全能满足各族人民生活所需。”拉萨市商务局相关负责人表示。为了营造欢乐、喜庆、祥和的节日氛围，丰富群众精神文化生活，西藏各地先后开展了“感恩奋进新时代、喜迎新年送温暖”“我们的节日，春节藏历新年”、“三大节日”文艺巡演等各类科技文化送温暖活动。全区以行政村文艺演出队为主的“村晚”共举办了100多场，把丰富的精神文化内容送进了雪域高原的千家万户。“对现在的生活，我很满足！”今年55岁、家住拉萨市城关区仁青蔡村的次旺，为了过上更好的生活，养过猪，做过石匠，脏活累活都干过。近年来，在党的政策扶持下，次旺牵头在村里成立了建筑施工合作社，效益一年比一年好，自己和其他村民的生活因此发生了质的变化。他说：“记得小时候过藏历年，吃好、穿好就是最大的心愿。如今，我们早已不满足于此，只要努力奋斗，日子还会更美好。”初春时节，四川巴塘已告别了冬日的寒冷，路边冒起的点点绿意记录着春的步伐。从县城出发，沿着318国道行驶5分钟，就到了巴塘县南戈水电移民新村。走进新村，映入眼帘的是一幢幢整齐划一的楼房，黄色的院墙，藏式雕栏，草树绿化、休闲广场、健身器材应有尽有。正午的阳光温暖照人，老人三三两两在广场散步，妇女在楼房晾晒衣服，孩子们骑着自行车环绕新村玩乐……在这里，58户304人正享受着水电移民搬迁后的幸福生活。“今年是我们搬入新家后过的第一个藏历新年，新村建好后，我们住得好、吃得好、能挣钱，生活品质直线上升。”谈到现在的生活，甲措喜笑颜开。记者在他家看到，藏式装修和现代家居融为一体，屋内干净整洁，大屏液晶电视、洗衣机等家电一应俱全。2022年2月8日，甲措一家从苏哇龙南戈村搬到南戈水电移民新村，从此告别石木结构藏房，过上现代化生活。回忆起过往的生活，他恍若隔世。“哪里会想到搬到新村生活变化这么大！上学、看病、购物十分方便，周边的工作机会也很多，不愁找不到工作。”甲措说。“为了迎接2022藏历水虎新年，我们和康巴卫视联合举办了《爱在囊谦》大型直播活动。”青海省囊谦县委书记石大存兴奋地告诉记者，在青海的“南大门”，以这样一种方式全面地展示展现囊谦县大美风光和不一样的风土人情！此次直播活动历时12个小时，通过“联欢会+多地外景主持人连线+新媒体互动”的模式，让直播符合年轻人的口味，同时以人、事、物、场景等要素串联，将乡村振兴扶贫故事、囊谦产业发展中的亮点、非遗传承等元素巧妙融入，勾勒出囊谦的发展故事，全方位、多角度展现了囊谦多年来教育、生态、文化、民生等方面所取得的成绩。“罗萨，扎西德勒！”随着藏历新年的到来，甘肃省合作市加拉尕玛村欢腾起来。来到村民仁子道吉家中，新建的二层藏式楼房外观气派大方，室内藏式风格的装修古朴典雅，整个房间窗明几净，布置得井井有条。一大早，仁子道吉一家就开始为新年做准备，火炉上是冒着热气的手抓羊肉，厨房里正蒸着鲜嫩多汁的藏式包子。一家人身着节日盛装，有说有笑，脸上洋溢着幸福的笑容。“这几年是加拉尕玛村面貌变化最大、发展效益最好、基础设施提升最快、群众得到实惠最多的几年。去年人均收入达到了1万元，生活一年比一年红火。”仁子道吉说。近年来，加拉尕玛村靠着得天独厚的生态优势和政策扶持，先后建成了大型花卉超市、可同时容纳500人就餐的藏家生态园、独具特色的民宿帐篷营地等，建成生态文明小康村，村容村貌和村民生活发生了翻天覆地的变化。云南省迪庆藏族自治州德钦县自古以来被誉为“弦子”的故乡，民族文化历史悠久、多姿多彩，是中华民族文化宝库中的一颗璀璨明珠。迪庆州歌舞团团长炊批孙诺介绍，每年藏历新年期间，各村都会组织弦子队互相交流切磋，悠扬的弦子声响彻村村寨寨，舞场往往通宵达旦，热闹非常，人们用歌舞展现今日藏家儿女美好的生活。“如果西藏太远，那就来香格里拉感受藏家新年的欢乐吧！”炊批孙诺说。（光明日报综合各地3月3日电）《光明日报》（2022年03月04日04版）
藏历十二月二十九，西藏迎来“古突”之夜，预示着辞旧迎新，藏历新年马上来了。夜幕降临，位于拉萨市达孜区邦堆乡南阿村的查斯一家正在忙碌地烹饪特色美食——古突。灶火旺盛，白水翻滚。萝卜丁、白菜、青稞、香菜等一一下锅，香味伴着水蒸气弥漫房间；待水再开，主人将包着辣椒、羊毛、木炭等物品的面疙瘩筛落锅中；不一会儿，一锅香气喷喷、寓意吉祥的“古突”就端上了饭桌。查斯一家相依而坐，迫不及待地品尝起来，并纷纷查看自己吃到的面疙瘩里包着什么东西，这寓意不同。查斯的小女儿吃到了刺蒺藜，代表“碰不得”的意思，引得家人哈哈大笑。藏历新年是藏族最隆重、热烈的传统佳节，是藏族人民辛勤劳作一年之后的重大庆祝，是对自己美好生活的深深祝福与对未来新生活的热切祈盼。在过去的一年中，西藏迎来和平解放70周年，雪域高原载歌载舞，欢聚布达拉宫广场，共同庆祝中国共产党的领导下的社会主义新西藏不断焕发新的生机，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在贺匾上题词“建设美丽幸福西藏共圆伟大复兴梦想”。在党中央的关心关怀下，西藏在过去一年取得了显著的发展成果，粮食产量小幅上涨、畜牧产品产量保持稳定，工业生产持续增长、电力生产能力显著提升，服务业持续恢复、营业收入不断走高，消费市场规模扩大……2021年西藏自治区生产总值首次突破2000亿元,城乡居民收入增速位居全国第一。旧的一年硕果累累，新的一年再踏征程。2022年，是全面实施“十四五”规划的重要之年，更是党的二十大召开之年，节点关键、意义重大，西藏将抓重点支撑，加快融入新发展格局；抓根基支柱，培育壮大高原特色产业；抓宝贵机遇，全力推进重大项目建设；抓巩固衔接，加快实施乡村振兴战略；抓内生动力，扎实推进改革开放创新；抓急难愁盼，深入实施十大民生工程；抓重大责任，着力创建国家生态文明高地；抓守土担当，着力创建国家固边兴边富民行动示范区；抓支持保障，着力创建全国民族团结进步模范区。新的一年，西藏各族人民将继续发挥担当实干精神，团结奋进，再创辉煌。东风浩荡，正当扬帆起航；任重道远，更需策马扬鞭。2022藏历水虎新年已来临，西藏家家户户欢聚一堂，吃古突，庆佳节，共同享受美好生活带来的幸福美满。在新征程上，习近平总书记和党中央的坚强领导、特殊关怀厚重如山，全国人民的大力帮助、全力支持情深似海，西藏各族干部群众的团结奋斗、顽强拼搏气贯长虹。相信，西藏会带着新年佳节的喜庆和顺，继续走好这崭新的一年，迈上一个更加坚实有力、步履生花的新台阶。西藏，罗萨扎西德勒！（中国西藏网文/姚浩然）
中新社青海玉树3月3日电(记者李江宁)3日的青海玉树藏族自治州玉树市格萨尔广场内，一片热闹祥和，玉树民众身着民族服饰载歌载舞迎接2022藏历新年。“罗萨扎西德勒！”来往的玉树民众彼此送出新年的祝福。当日是2022藏历水虎新年第一天，青色的煨桑烟雾弥漫在家家户户门前，玉树民众用传统方式庆祝这一最隆重的节日。在玉树市日益格易地扶贫搬迁移民集中安置小区内，仁青措忠按照传统习俗，清晨便用在外放置了一晚的清水擦拭家里的角角落落，煮好肉和蕨麻，准备着傍晚与家人的“团圆饭”。这种清水在藏语中被称为“卡切”(晨星水)。晨星水是指除夕当夜被星辰映照后取回的新年第一桶水，传说可以冲尽人间的忧伤和烦恼，带来光明和幸福。仁青措忠干净整洁的家中，餐桌上摆满了丰富的藏式餐点，处处流露出生活的幸福美满。“我们家是三年前搬来这里的，以前没有固定的住处，在牧区住着土房子。”回想起以前的生活，仁青措忠用“没有安全感”来形容。“现在有了新房子，小区内有便民服务中心、幼儿园、卫生所、惠民超市等，生活非常方便。”玉树市日益格易地扶贫搬迁移民集中安置小区共有728户，其中600户来自全市8个乡镇下辖47个村的扶贫搬迁无房户，目前是玉树市“环境最美、设施最全、物业服务最优、居民满意度最高”的花园式全封闭式小区。“希望新的一年里，家庭和和美美、团团圆圆、万事如意、无病无灾。”有了新房子的仁青措忠对生活充满期盼。在玉树市新寨嘉那嘛呢石经城内，藏族民众正在煨桑、祈福、转经朝拜。孩子们穿着崭新的藏族服饰在广场嬉戏玩耍。新寨嘉那嘛呢石经城迄今已有300多年的历史，被评为“面积最大的嘛呢石堆”，是一处载入史册的藏族历史文化遗产。家住玉树市的秋多一早便来到这里祈福。“家里从前两天就开始购买牛肉、牛奶还有青稞面，在家里自己做糌粑、酸奶这样的传统过节食物。”秋多告诉记者，“现在生活条件好了，为避免铺张浪费，大家过节也不会做太多的饭菜。”与藏族民众共同庆祝新年的还有不少在此做生意的汉族居民。35岁的张丽来自甘肃省天水市，去年来到玉树市开始经营着一家商铺。谈起藏历新年时张丽说：“这里民风淳朴，老百姓都很好客，今天傍晚一位藏族朋友邀请我去家里过年，我感到很温暖，特别感动。”(完)
(东西问)吉如·巴桑罗布：藏历新年与农历春节何以美美与共？中新社拉萨3月3日电题：藏历新年与农历春节何以美美与共？——专访西藏博物馆展览部主任、文博研究馆员吉如·巴桑罗布中新社记者冉文娟农历春节的年味仍存，雪域高原又在3月初迎来藏历水虎新年。作为藏族民众一年一度最隆重的节日，藏历新年与农历春节在历法、民俗等诸多方面有相近之处，汉藏节日文化在历史长河中不断传承、互融，各有特色亦彰显共性。在藏历新年到来之际，中新社“东西问”就此独家专访了西藏博物馆展览部主任、文博研究馆员吉如·巴桑罗布。现将访谈实录摘要如下：中新社记者：迎接、庆祝新年是汉藏民族共同的文化习俗，由于藏历与农历算法不同，新年时间不完全一致。藏历与农历历法是否存在相互影响？吉如·巴桑罗布：藏族天文历算是藏族传统文化“十明学”之一，在民众生产生活中有着非常重要的地位和作用。藏族天文历算在漫长的发展演变中吸纳了多民族的科学知识和传统文化，是多元文化的结晶。其中，从中原汉地传入的五行占算、时宪历、风水学等是藏族天文历算的重要组成和来源。藏族农牧民如今仍习惯根据《西藏天文气象历书》中的“春牛图”来预测来年收成的好坏。该图由藏族天文历算工作者根据预先观测好的天文现象绘制，图中有牛、牛倌、飞龙、农田、树木等元素。牛倌的穿着打扮、牛的颜色姿态、飞龙身上的数字等都与来年的气候条件、庄稼收成等紧密联系。“春牛图”即是汉地农历历法被吸收进藏族天文历算的一个典型例子。中新社记者：藏历新年从何时开始成为一种节庆？其背后的原因是什么？吉如·巴桑罗布：由于民俗本身更多呈现为一种口传文化，藏历新年成为节庆的准确时间不好判断。藏族传统历法中的一年之始也许是节日的起点。最初可能是非常小型的活动，经过漫长的发展演变成现在的庆祝规模和习俗。目前西藏有四大新年，分别是林芝工布新年、阿里地区普兰新年、日喀则农事新年以及拉萨新年(藏历新年)。西藏四大新年的形成主要有两方面因素。首先在于藏历历法本身的发展演变，慢慢形成了自己的体系。其次，藏族民众生活在不同地域，地理环境和气候各异，节庆充分结合了当地的生产方式和生活需求。例如，日喀则农事新年就主要集中在传统的农业种植区。中新社记者：藏历新年习俗经历了怎样的演变？习俗和仪式背后蕴含哪些深意？吉如·巴桑罗布：西藏四大藏历新年都是辞旧迎新、庆祝团圆的节日，这也是中华民族共同的理念。四大新年虽地域、时间不同，但有很多共同的习俗和仪式，其背后都彰显着藏民族的思想观念、精神风貌及价值取向。藏历12月29日，人们会吃“古突”，这是一种面疙瘩，要凑齐九种食材。制作古突时还会包入羊毛、木炭、辣椒、盐巴等，有的还做成太阳、月亮等造型，各具象征意义。比如，木炭象征心黑，如果小孩在古突中吃到木炭，家长则会提醒孩子要为人友善，不能伤害别人。过年时，人们必须给父母、长辈敬献哈达，以表达感恩、尊敬之情。因此，这些仪式也是家风的教育和传承，这也是中华民族核心价值观的体现。新年之际，人们也会在柜子上摆放青稞苗、切玛盒以及家中生产的农畜产品，展现一年来辛苦劳作的收获，传达着丰收的慰藉和喜悦。随着时代发展，藏历新年民俗本身也在变化。在过去，孩子们最期待的是新年穿新衣，现在随着生活水平提高，人们对新衣的期待已不复往日。以往，卡赛、古突等年货需要家家户户动手来做，现而今各类年货都能在商店买到，更加便捷。2022年2月14日，酥油花手工艺人在拉萨八廓古城现场制作。藏历新年临近，酥油花在年货市场热销。酥油花在藏语中称为“孜扎”，是古时藏传佛教信众因冬季没有鲜花供佛而发明的替代品，如今已是西藏民众家庭中必备的年货之一。中新社记者贡嘎来松摄过去在藏历一月初一这天，人们要早起到河边、泉水边背水。谁背到第一桶水谁就有福气和财运。这样的习俗实际体现的是对勤奋的褒奖和祝愿。而现在，城市里家家户户都有了自来水，背水的习俗也在慢慢变化。随着西藏及四省涉藏州县的社会经济进一步开放发展，藏族民众的视野更加开阔，生活条件越来越好，庆祝新年的方式也愈加丰富多元。比如会组织歌舞比赛、全家观看“藏晚”等。不过，无论过节方式如何变化，藏族民众在新年之际阖家团圆的心愿、人与人之间的感恩、互爱都不曾削弱。中新社记者：藏历新年如何与农历春节民俗互相影响？吉如·巴桑罗布：随着藏汉民族交往交流交融进一步加深，双方的节日民俗也在潜移默化中互相融合、吸收。这是双向的文化认同，也是铸牢中华民族共同体意识的一种体现。比较起来，藏历新年和农历春节的民俗及背后的寓意本身就有诸多相通之处。比如，在新年到来前，藏汉民众都要清除室内垃圾，打扫屋顶扬尘，呈现喜气盈门、里外一新的氛围。藏历12月29日吃“古突”和农历除夕夜的团年饭均表达了阖家团圆的心愿。给长辈献哈达、给老人磕头拜年等习俗都体现了藏汉民族对长辈的尊敬。农历春节有贴春联、挂灯笼、发压岁钱的习俗，这些都已被藏历新年所吸收。如今，藏历新年的年货市场上售卖着各类印刷精致的藏文春联，藏族民众已经习惯在藏历新年之际贴春联、挂灯笼。小孩们也能收到来自长辈的压岁钱。近些年来，农历春节也逐渐成为藏族民众庆祝的节日。农历春节期间，拉萨街头挂满大红灯笼，各类庆祝活动丰富多彩，大家互相送上祝福，享受节日的惬意。而在西藏工作生活的许多其他民族民众，也会穿藏装、品青稞酒，在家中插上罗萨梅朵，庆祝藏历新年的到来。这是非常有趣的文化现象。中新社记者：藏族民众如何看待这种节日民俗文化的互动和融合？吉如·巴桑罗布：从历史来看，藏民族本身就是开放包容的民族，也正是得益于此，才会形成藏民族完备的文化体系，才会生生不息，不断发展进步。而这种精神在时代发展中一脉相承。不只是藏汉民族在庆祝新年的习俗上互相借鉴、吸收，各类节庆文化，甚至人们的衣食住行都在潜移默化中产生互动、融合。对于这样的文化交融，藏族民众不存在戒备和排斥，而是欣然接受。(完)受访者简介：吉如·巴桑罗布，现任西藏博物馆展览部主任，文博研究馆员，兼任中国博物馆协会理事、中国博物馆协会民族博物馆专业委员会副主任委员、西藏翻译家协会理事、西藏文物鉴定委员会专家。
中国西藏网讯鞭炮声声催动着新春佳节的到来，藏历水虎年在期盼中如约而至。藏历大年初一这一天，作为全国民族团结进步示范村的达若村焕然一新，党支部书记土丁尼玛家早早地便准备好了美味珍馐，等待着特殊“客人”的到来。在西藏自治区昌都市卡若区如意乡达若村村委会，党员干部们依旧坚守岗位。受到土丁尼玛的热情邀请，达若村驻村工作队副队长钟志勇认真完成了上午的最后一项工作后，就带着爱人许倩和一岁多的女儿晴晴，准备中午到土丁尼玛家，与他们一家人共度藏历新年。虽是“客人”，却胜似“家人”。许倩的外公外婆曾在西藏工作，因为钟志勇和许倩日常工作繁忙，土丁尼玛了解到这个情况后，第一时间跟妻子布姆沟通，帮助照看钟队长的孩子。布姆毫无顾虑地拦下这个活儿，如今晴晴已经由布姆照看快整整一年了。听到晴晴奶声奶气地叫自己：“阿乌，阿乌……”布姆的心都融化了。现在，对于双方来说，他们都是家人般的存在。图为土丁尼玛迎接钟志勇一家人到自家过藏历新年“罗萨扎西德勒！”一见面，钟志勇便握住了土丁尼玛的手道着祝福。“晴晴，快说阿尼新年快乐。”抱着孩子的许倩说。在土丁尼玛的热情招呼下，钟志勇一家三口踩着楼梯来到了二楼客厅。宽敞的客厅内，炉火烧得正旺，早已备好的各式油果子、干牛肉、水果、点心、糖果、啤酒、可乐等等，硕大的客厅茶几被摆得满满当当。土丁尼玛整个大家族现在已经四世同堂了，因为工作原因，兄弟姐妹很少能回家团聚，此刻，远在拉萨的妹妹也赶回来了，围着90岁的母亲普拥齐聚一堂，一家人热热闹闹地忙着准备丰盛的午餐。“这是人参果，吃了运气好。”“来，加点白糖，生活甜甜蜜蜜。”“来，喝杯酥油茶。”大家不停地往钟志勇和许倩手中递吃的。晴晴和三岁的斯朗卓嘎已经是形影不离的小伙伴了，互相喂着人参果，吃的不亦乐乎。在小晴晴咿咿呀呀的话语中，藏语和汉语切换自如。“平时工作忙，都是书记一家帮我们照顾晴晴，为我们减轻了不少负担，真的很感谢他们。”许倩感恩地说。图为土丁尼玛妻子布姆亲昵地抱着驻村干部钟志勇的女儿晴晴玩耍休息片刻，钟志勇和许倩便乐呵呵地加入到了大家包包子、包饺子的行列。“我们大年三十要包饺子也包包子，大年初一吃饺子和汤圆，饺子像元宝，意为财源广进，汤圆意为团团圆圆。”“我们吃包子也是吉祥如意的意思。”大家边忙活边聊天，话语间，各式各样的牛肉馅饺子、包子呈现在了大家眼前。图为钟志勇夫妇与土丁尼玛妻子布姆一起包包子和饺子随后，丰盛的美味菜肴被一一端上了饭桌。土丁尼玛搀着母亲入了席，然后，大家按照辈分先后坐下。“开饭喽！”侄子向巴西热调皮地说。大家哈哈一笑，随即动起了碗筷。图为达若村村支部书记土丁尼玛和钟志勇一家人“这些年，在村两委和驻村工作队的齐心协力下，我们村的村容村貌变美了，村民的普通话说得更好了，孩子们的学习也进步了……老百姓的日子也越来越幸福了，去年我们村也被评为了‘全国民族团结进步示范村’，过年了，我想让钟队长一家人跟我们一起欢欢喜喜、热热闹闹过年。新的一年，希望大家继续齐心协力，一起为老百姓谋幸福。”土丁尼玛说。“我很庆幸自己生活在一个多民族的环境里，天南海北，都是家的味道。工作五年了，这是我第一次过藏历年，很开心！新的一年，我就想着尽自己最大努力，为群众们办更多的实事儿、好事儿！”钟志勇说着，脸上洋溢着幸福的笑容。（中国西藏网通讯员/万慧梁侠）
3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市嘉那玛尼石经城，藏族民众转经祈福。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄
【解说】3月3日，是藏历水虎新年。在青海省玉树市，人们聚集在格萨尔王广场，载歌载舞，欢庆佳节。【解说】藏族群众穿着盛装，挥舞长袖，跳起以表现春耕秋收、欢迎宾朋以及美好家园为内容的舞蹈，广场四周围满了观礼的群众，场面十分热闹。【解说】而在玉树市结古镇新寨村的嘉那嘛呢石经城，在新年这天，人们一大早便会赶去祈福，这里有着世界上面积最大的嘛呢石堆。人们在石板上刻上经文、佛像以及吉祥物等图案，做成嘛呢石，抛入石堆，并诵经、祈福，渐渐形成了这青藏高原上独特的景观。【同期】玉树市民秋多今天是藏历新年的第一天，我来这边祈福，然后回家。我们一起阖家团圆过个新年。我的(新年)希望就是阖家团圆，平平安安。记者张晨青海玉树报道
2021年，拉萨市堆龙德庆区依托资源优势，充分发挥文旅融合新优势，持续释放大众文化和旅游消费需求，描绘了一幅文化事业繁荣、文化产业提质增效的文旅产业融合发展美丽画卷。文化+服务——助推乡村振兴2021年，堆龙德庆区坚持完善公共文化服务体系建设，依托县乡村三级文化活动中心（站、室）开设朗玛堆谐、六弦琴、瑜伽成人培训班，并新增设“谐钦”成人班。文化活动中心免费培训班学员累计达到300余人，每周公共文化免费开馆时间达56小时。结合中国共产党成立100周年、西藏和平解放70周年等重大节点，组织开展了一系列精彩纷呈的群众性文化活动。截至目前，累计完成各类活动400余场次，受众群众77200人次，其中玉妥艺术团演出74场次，受众16000人次；行政村文艺演出320余场次，受众64000人次。先后完成舞蹈《守望青稞》、独唱《总书记来到咱们家》等优秀原创文艺作品15部。截至目前，在马镇岗吉村、朗巴村、设兴村，东嘎街道祥和苑社区，羊达街道通嘎社区、邦普村等地陆续开展了培训60余次，培训人数达1000余人次。文化+非遗——助推传承保护2021年，堆龙德庆区出台《拉萨市堆龙德庆区非物质文化产业项目代表性传承人认定与管理办法》，填补辖区内本级非遗保护规章制度的空白；每年设立80万元非物质文化遗产觉木隆藏戏保护专项扶持资金，保障非遗保护基本资金需求，兑现2021年堆龙德庆区非物质文化遗产保护专项经费70万元；扶持玉嘎顶马具制作技艺传承，借助生态资源，打造以自然牧场、马具文化和过林卡习俗相结合的非物质文化遗产旅游景区嘉萨牧场·黑帐篷马具文化展览馆；以藏历新年等节假日为载体，开展系列非遗传习实践活动，累计开展100余场次，受益群众达1万余人次；为进一步提升藏戏推广力度，根据广场舞特点编排藏戏广场舞，每周一周六在宗角禄康展演。截至目前，堆龙德庆区共有21个文化遗产列入了各级非物质文化遗产名录。《加木马具制作技艺》等4个县级非遗代表性项目正在申报第六批市级非物质文化遗产。同时，开展第七批堆龙德庆区级非物质文化遗产代表性项目及代表性传承人申报工作，已收集5个代表性项目、收到15名传承人申报书。文物保护方面，堆龙德庆区实施寺庙“生命通道”建设和电气线路改造项目；实施觉木龙、乃朗寺、措麦寺修缮项目，累计投资3000万元；实施直龙寺苯教遗址数字建模采购项目，完成了直龙苯教遗址保护范围划定工作；开展寺庙文物登记造册、建立档案等藏传佛教寺庙监管工作。文化+项目——助推产业发展旅游业增收能力显著增强。依托“玉妥文化旅游节”以及象雄美朵景区等，共计旅游接待167.59万人次、同比上升21.2%，完成年度目标的99.3%；旅游收入5383.25万元，同比上升20.6%，其中：景区景点带动收入596.03万元，住宿业收入2106万元，糌粑、藏香、罗萨美朵等特色文旅产品收入1540万元，林卡等业态经济收入187.73万元，其他间接性收入953.49万元。新增娱乐场所2家、营业性文艺团体1家。品牌创建知名度美誉度显著提升。堆龙德庆区以“一节一园一批”工作为重点，以“活动搭台，文旅唱戏”为载体，推动区域品牌化打造，通过“线下活动+线上宣传”的方式，打造玉妥文化旅游节活动；推进象雄美朵4A级景区创建工作；“西藏米瑞金属工艺雕刻有限公司”和“堆龙日姆勉唐派唐卡艺术农牧民专业合作社”2家企业被命名为“第五批自治区级文化产业示范基地”。公共基础服务设施不断完善。争取援藏资金2000万元用于楚布沟景区及药王谷景区建设项目；申报6座旅游厕所建设项目，并向本级财政争取资金273万元；争取“贝壳”1000万元旅游投资项目。
近日，西藏边检总站执法调查支队执法调查三队邀请仲巴县群众代表来到营区，共度藏历新年。民警与群众代表围坐在一起唠家常，了解辖区群众生产生活情况和“急难愁盼”问题，并与群众代表一起贴对联、挂灯笼、吃“切玛”，共庆藏历新年。柳志军摄鞭炮声声佳节到，藏历水虎年如约而至。家家户户从门上的“春联”到桌上的“切玛”，每个角落都呈现着浓浓的节日氛围。藏历大年初一这天，昌都市卡若区如意乡达若村党支部书记土丁尼玛家早早便准备好了美味佳肴等待着客人的到来。原来，达若村驻村工作队副队长钟志勇一家将到土丁尼玛家一起度过新年的第一天。“罗萨扎西德勒！”一见面，钟志勇便握住土丁尼玛的手道着祝福。在二楼宽敞的客厅内，锅炉烧得正热，各种水果、牛肉、点心、糖果、饮料等摆满了桌子。“这是人参果，吃了运气好。”“来，加点白糖，生活甜甜蜜蜜。”大家不停地往钟志勇一家人手里递吃的。“这些年，村‘两委’和驻村工作队像一家人一样，把达若村建设得越来越好，老百姓的日子也越来越幸福。新的一年，希望大家继续齐心协力，一起为老百姓谋幸福。”土丁尼玛说。“我很庆幸自己生活在一个多民族的大家庭里，天南地北都是家。”钟志勇说着，脸上洋溢着幸福的笑容。走进拉萨市城关区加荣社区石榴籽巷附近的尼玛藩多家时，这个多民族聚集的家庭正欢聚一堂。大家身着节日盛装，敬切玛、说团结、聊变化，欢声笑语不断，洋溢着欢乐祥和的气息。“每逢春节、藏历新年等节日，周围的亲朋好友都是不分民族，聚在一起欢度佳节。”尼玛藩多说，“56个民族是一家，我们要像石榴籽那样紧紧抱在一起，珍惜现在来之不易的幸福生活，继续加强民族团结，永远听党话、感党恩、跟党走。”
“总书记叫出我的名字，能不让我激动吗？”回忆4年前那个温暖的场面，西藏山南市隆子县玉麦乡原乡长卓嘎笑得开怀。2018年3月，新当选为十三届全国人大代表的卓嘎，走出青藏高原，走进北京人民大会堂。“总书记向我们走过来，和电视上看到的一样和蔼可亲。”卓嘎用刚刚学会的汉语，一字一顿地说：“习近平总书记，您好！”“身边的代表告诉总书记我来自玉麦，总书记就问，是不是玉麦乡的卓嘎。”卓嘎连连点头，用“扎西德勒”回应总书记的关心。那之前不到半年，2017年10月28日，习近平总书记给卓嘎姐妹写了回信——“有国才能有家，没有国境的安宁，就没有万家的平安。祖国疆域上的一草一木，我们都要看好守好……”这封信，挂在卓嘎家中最醒目的位置。她说：“总书记在信中对我说的话，常让我想起那些跟随阿爸巡边的日子。”玉麦曾经只有3口人——老乡长桑杰曲巴和他的两个女儿卓嘎、央宗。34年前，接过阿爸的拐杖，卓嘎行走在为国巡边的路上。走累了，她就仰望圣洁的日拉雪山，想起阿爸捧着亲手缝制的那面五星红旗告诉她：“守护脚下的土地，就是守护国家。”没有轰轰烈烈，也没有豪言壮语。收到总书记的回信后，卓嘎依然顶风冒雪，坚持巡边。“总书记的嘱托、父亲的心愿，是我坚守的精神寄托。”再次近距离见到总书记是2021年6月29日，北京人民大会堂金色大厅，“七一勋章”颁授仪式。“扎西德勒！”习近平总书记面带笑容，亲切地问候卓嘎。百感交集，卓嘎紧紧握住总书记的手，腼腆地道了一声：“总书记好，您辛苦了！”毕生难忘的场景，化为珍贵的照片。每当玉麦迎来新的建设者，卓嘎都会拿着照片告诉他们：“总书记颁授的‘七一勋章’不只属于我，党和国家不会忘记，所有坚守在祖国边陲的各族人民。”曾经，带着欣喜和感激，卓嘎在全国两会上，向大家展示玉麦乡的“规划图”。如今，蓝图已变现实——曾经的“三人乡”已变成67户200多人、下辖两个行政村的小康乡。2021年，全乡人均年收入近4万元。家家户户的门前，高扬着鲜艳的五星红旗；新建的幼儿园和小学传出孩子们的欢笑……卓嘎的大女儿巴桑卓嘎大学毕业，选择回到玉麦成为一名乡村振兴专干；她的外甥索朗顿珠大学毕业，成为玉麦乡的一名公务员……越来越多的年轻人，就像一朵朵美丽的格桑花，绽放在雪域高原的边境线上。今年全国两会开幕之际，恰逢藏历新年。卓嘎准备的建议是关于边民补助、道路建设和旅游发展。亮出手机里的照片和视频，她高兴地说：“如果再见到总书记，我要给他看看玉麦的新变化！”
3日的青海玉树藏族自治州玉树市格萨尔广场内，一片热闹祥和，玉树民众身着民族服饰载歌载舞迎接2022藏历新年。“罗萨扎西德勒！”来往的玉树民众彼此送出新年的祝福。当日是2022藏历水虎新年第一天，青色的煨桑烟雾弥漫在家家户户门前，玉树民众用传统方式庆祝这一最隆重的节日。在玉树市日益格易地扶贫搬迁移民集中安置小区内，仁青措忠按照传统习俗，清晨便用在外放置了一晚的清水擦拭家里的角角落落，煮好肉和蕨麻，准备着傍晚与家人的“团圆饭”。这种清水在藏语中被称为“卡切”(晨星水)。晨星水是指除夕当夜被星辰映照后取回的新年第一桶水，传说可以冲尽人间的忧伤和烦恼，带来光明和幸福。仁青措忠干净整洁的家中，餐桌上摆满了丰富的藏式餐点，处处流露出生活的幸福美满。“我们家是三年前搬来这里的，以前没有固定的住处，在牧区住着土房子。”回想起以前的生活，仁青措忠用“没有安全感”来形容。“现在有了新房子，小区内有便民服务中心、幼儿园、卫生所、惠民超市等，生活非常方便。”玉树市日益格易地扶贫搬迁移民集中安置小区共有728户，其中600户来自全市8个乡镇下辖47个村的扶贫搬迁无房户，目前是玉树市“环境最美、设施最全、物业服务最优、居民满意度最高”的花园式全封闭式小区。“希望新的一年里，家庭和和美美、团团圆圆、万事如意、无病无灾。”有了新房子的仁青措忠对生活充满期盼。在玉树市新寨嘉那嘛呢石经城内，藏族民众正在煨桑、祈福、转经朝拜。孩子们穿着崭新的藏族服饰在广场嬉戏玩耍。新寨嘉那嘛呢石经城迄今已有300多年的历史，被评为“面积最大的嘛呢石堆”，是一处载入史册的藏族历史文化遗产。家住玉树市的秋多一早便来到这里祈福。“家里从前两天就开始购买牛肉、牛奶还有青稞面，在家里自己做糌粑、酸奶这样的传统过节食物。”秋多告诉记者，“现在生活条件好了，为避免铺张浪费，大家过节也不会做太多的饭菜。”与藏族民众共同庆祝新年的还有不少在此做生意的汉族居民。35岁的张丽来自甘肃省天水市，去年来到玉树市开始经营着一家商铺。谈起藏历新年时张丽说：“这里民风淳朴，老百姓都很好客，今天傍晚一位藏族朋友邀请我去家里过年，我感到很温暖，特别感动。”
近日，中国建设银行“恒爱行动——百万家庭亲情一线牵”捐赠仪式暨“针线传情公益有我——建行西藏区分行机关第二党支部与建行拉萨江苏路支行党支部主题党日活动在拉萨SOS儿童村举行。藏历新年，这里的孩子们收到他们喜欢的新年礼物：62件手工编织毛衣、毛裤、围巾和文具、体育用品等物品。此次“恒爱行动——百万家庭亲情一线牵”活动是由全国妇联发起的公益活动，中国建设银行积极响应中央和国家机关工委号召，发动广大职工手工编织毛衣、毛裤、围巾、帽子等，并将一针一线织好的衣物捐赠给偏远山区和边疆少数民族地区的儿童，用真心传递温暖，以实际行动履行社会责任。捐赠活动中，建行西藏区分行机关第二党支部与建行拉萨江苏路支行党支部党员走访了拉萨SOS儿童村部分家庭，为孩子们送上他们喜欢的足球、篮球和乒乓球拍等体育用品和零食。收到新年礼物和新年祝福的孩子们为了回报这份关爱，纷纷拿起笔，为北京捐赠毛衣的阿姨和姐姐们写明信片。拉萨SOS儿童村儿童巴桑拉姆在北京小学上六年级，拎着装有新毛衣等新年礼物手提袋的她高兴地说：“藏历新年到了，收到北京建行阿姨们亲手给我们织的毛衣等新年礼物，十分开心。今后我会努力学习，做一个对社会有用、传播爱的孩子。”
吃完“古突”，在农村寂静的夜里，鞭炮声伴随犬吠声在四处稀稀疏疏地响起，一家人围坐在厨房，火炉里的木柴发出“滋滋”的响声，外婆和妈妈来来回回地忙碌着，我躺在姨妈的怀里，努力睁开睡眼朦胧的双眼，期待着穿新衣、喝“观颠”……天刚蒙蒙亮，听到收音机里传出祝福新年的歌曲，躺在被窝里把“观颠”喝下，换上新衣跑去吃“切玛”。中午，拿着姨妈自制的鸡毛毽子，和邻居小朋友一较高下……这是我小时候，每年回外婆家过年时的记忆。过年，是家里有吃不完的牦牛肉干、奶渣、卡赛、水果，是大人们在灰尘里打牛角、围着柱子相互敬酒。“大家快到食堂吃‘古突’啦！”班长一声令下，全班同学相互打闹着，跑去学校食堂吃“古突”。东北的夜晚，寒冷的风，结着冰的校园小路，大年初一满桌子的美食，家里人寄来的新衣裳，热热闹闹的联欢晚会……这是我上初中时，在异地他乡和同学们的新年记忆。过年，是大家在教室同看藏晚，唱着熟悉的歌谣想念家乡，在异地他乡感受大家庭的温暖。“我们分工明确，谁谁去超市买零食，谁谁留在宿舍装扮，谁谁先去洗澡……”宿舍长安排得井井有条，都在为初一迎接学长们的拜年做准备，联欢晚会上，学长们会带来精彩的表演，操场上一圈又一圈的锅庄，热热闹闹地庆祝着藏历新年的到来，依稀记得高中时的同学都很帅、很美。这时，过年就是传统习俗在少年心中的懵懂发芽，是传统与现代碰撞的美好火花。“回学校过年的我们一起合张影吧！”大四那年，藏历新年和春节不在同一个月份，我们在海边租了房，一起过年，厦门的海风中感受不到高原的寒冷，大家三三两两，有些在房间、有些在院子的藤椅上、有些站在阳台面朝大海，举着饮料聊着青春和未来，大家相互诉衷肠，相互拥抱，那张合影里的我们意气风发，对即将迎来的新生活充满憧憬和期盼。小时候，过年就是穿新衣服、吃美食，学着大人们的样子，拿着切玛盒互道“扎西德勒！”，心里装着的是满满的好奇与喜悦。长大后，过年是对传统习俗的传承，是亲情延续的重要仪式，要为家里的老人分担、要为孩子准备惊喜，过年，是为开启崭新的一年扛起沉甸甸的责任。
图为民警为驻地小孩穿上新衣服。亚热边境派出所派出所摄“戍守边关的卫士，你们辛苦了，希望你们在祖国的边境一线照顾好自己。”在2022年藏历水虎新年来临之际，西藏日喀则边境管理支队亚热边境派出所民警收到了一份特别的藏历新年礼物——三袋装有手织围巾和两箱用于给当地农牧民做慈善衣物的包裹。2021年家住陕西安康的彭茜女士，从网络上看到亚热边境派出所民警坚守中尼边境一线，默默为祖国守护边疆，同时积极利用身边资源为驻地农牧民筹集生活必需品、衣物等的信息之后，想要为戍守边疆的民警贡献自己的一份力量。图为彭茜在医院织围巾。彭茜摄热心于公益事业的彭茜曾在希望小学做过一年义工，利用周一、周二两天时间去给山区孩子上英语课。“西藏一直是我的梦。”彭茜说，“大学毕业时，就想去西藏支教，因为家里不同意便成了自己的一个遗憾。”图为民警收到包裹。亚热边境派出所派出所摄因为一份爱心，彭茜对西藏有着不一样的感情。由于身体原因，彭茜在住院期间，想着为戍边民警做点什么，便自己买了毛线材料，耗时一个月时间为民警织了30条围巾，并为辖区民众募集两箱衣物。亚热边境派出所平均海拔5300米，含氧量只有平原的40%，年平均气温零下20℃，即使在夏季，夜里温度也只有零下几度，被称为遗忘的“雪域孤岛”。图为民警带上彭茜织的围巾。亚热边境派出所派出所摄该派出所成立20年来，几代戍边人默默奉献青春，以“什么也不说，祖国知道我”的誓言，扎根边境一线。在戍守边关的同时，以多种形式送关怀、送服务、送温暖。截至目前，亚热边境派出所通过向社会爱心人士及亲朋好友等筹集爱心衣物，自驻地民众发放爱心衣物600余件。
资料图为嘎玛达吉对列车服务设施进行检查。青藏集团公司供图3月3日是传统藏历新年，藏族同胞家家户户大门上换上了崭新的哈达，贡上甘美的青稞酒和奶茶等贡品，西藏自治区拉萨市城区处处洋溢着节日的喜庆。14时30分，37岁的西宁车辆段拉萨客车运用车间藏族车辆乘务员嘎玛达吉穿着崭新的工作服，带着家人亲手做的“卡塞”(一种酥油制作的饼干)，精神奕奕地来到拉萨柳梧新区客车整备基地。签到结束，嘎玛达吉背上工具包，拿着手电筒，来到Z8901次机车车辆旁，猫腰钻入昏暗的地沟，开始对车下走形部、制动管系等进行检查，大到车轮踏面，小到一个小小的开口销和螺丝帽，他都一一仔细查看。资料图为嘎玛达吉利用库停时间对列车走形部进行检查。青藏集团公司供图嘎玛达吉主要负责拉萨至林芝Z8901/8902次高原列车的值乘任务，既要保证所有车厢设施设备的正常使用，还要随时应对中途各类设备突发故障，为旅客提供安全、舒适、温馨的旅途服务。待检查完车下设备，嘎玛达吉登上车厢，开始对车上照明灯具、空调、制氧机等设备进行检查。“作为车辆乘务员，必须利用库停时间，对车辆进行全面检查，确保车辆零故障出库。”嘎玛达吉边检查边说。嘎玛达吉出生于西藏昌都，从小他就对火车玩具非常痴迷，幼小的心田也早早播下一个火车梦。为了儿时的火车梦，2002年，他执意填报了兰州铁路机械学校。但是，求学兰州之路异常曲折，他需要先坐汽车到成都，再从成都转乘火车到兰州。仅一个单程，需要颠簸3天多时间，盼望家乡有朝一日通火车，成了他深埋心底一个的愿望。资料图为嘎玛达吉对列车供氧口进行检查。青藏集团公司供图2006年，青藏铁路全线通车，火车开进拉萨，嘎玛达吉成为天路首批藏族职工。入职西宁车辆段后，他努力学习，踏实工作，盼望着早日成为一名车辆乘务员，值乘拉萨开往全国各地的列车。功夫不负有心人，2015年，他如愿成为一名真正的车辆乘务员，值乘拉萨至日喀则的旅客列车。从与原来车辆配件打交道，到直接面对旅客服务，初次值乘，嘎玛达吉颇为忐忑。但生性好学的他立刻调整自己，就像刚入职一样，他整天跟在师傅后面，学习值乘经验和故障处理诀窍，很快便掌握了车辆乘务员应具备的所有技能。在列车上，他发挥自己语言专长，主动承担翻译工作，解决藏族旅客的沟通困难问题。2021年6月，拉林铁路全线开通运营，经过层层选拔，嘎玛达吉成为担任拉萨至林芝首趟旅客列车值乘任务的车辆第一人，那天，他思绪万千。“能值乘首趟拉林列车，我很激动也很幸运，希望川藏铁路能早日通车，也希望我能有机会值乘拉萨到昌都的列车，带着阿爸阿妈坐坐我值乘的列车。”谈及自己的新年愿望，嘎玛达吉略显腼腆地说。17点20分，Z8901次列车缓缓驶出拉萨站，怀揣着自己的新年愿望，嘎玛达吉再次开始了自己的出乘之旅。
民警们和受助儿童一家合影。达木边境检查站供图3月2日是藏历新年除夕夜，西藏自治区林芝墨脱县沉浸在辞旧迎新的节日氛围中。晚上9点多，墨脱县达木边境检查站达国大桥检查点的民警们仍坚守岗位。忽然，一辆急速行驶的汽车出现在民警的视线，司机神色焦急。民警上前示意司机停车接受检查。一下车，司机就用不太熟练的普通话求助。原来，该男子是附近朱村的村民，他的女儿和同伴在家玩耍时不慎从院墙跌落，磕到了石头上，造成头部摔伤流血，需要紧急送医救治。据了解，从朱村行至检查点都是山路，车行缓慢，已经耽误了不少时间。见此情景，民警们立即启动应急绿色通道机制，确保道路畅通，让车辆以最短时间通过检查站，为孩子争取宝贵的救治时间。与此同时，民警们迅速联系达木乡政府值班备勤人员和乡卫生院在车辆必经岔路口接应，对受伤孩童进行包扎和陪护。3日凌晨2点多，民警们接到孩子家长电话，说孩子已经脱离危险，正准备返回家中。听到这一消息，民警悬着的一颗心终于放了下来。当孩子返程再次经过检查点时，他们还为孩子准备了一些小零食，送上藏历新年的祝福。
3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇农民唱歌跳舞，欢度藏历水虎新年。新华社记者觉果摄3月3日是藏历水虎新年的第一天，西藏各地群众以多种方式欢度藏历新年。3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇农民唱歌跳舞，欢度藏历水虎新年。新华社记者觉果摄3月3日，在西藏拉萨，身着藏装的小姑娘在吃“切玛”。新华社记者晋美多吉摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇群众身着藏装欢度藏历水虎新年。新华社记者觉果摄在西藏山南市贡嘎县岗堆镇藏历新年庆祝活动上拍摄的象征吉祥的“德卡”（一种油炸食品）（3月3日摄）。新华社记者觉果摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇农民互相敬酒，庆贺藏历水虎新年。新华社记者觉果摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇群众吃“切玛”，祈福五谷丰登。新华社记者觉果摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇群众通过智能手机向外地的朋友拜年。新华社记者觉果摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇农民穿着崭新的氆氇藏装参加藏历新年活动。新华社记者觉果摄
中新网成都3月2日电题：四川壤塘：民众喜迎藏历新年团圆饭里话幸福生活作者尼玛初1日是藏历大年二十九。在四川省阿坝州壤塘县尕多乡邢木达村，格登特一家在做年夜饭。按当地习俗，大年二十九这天，一家人要吃“古突”，寓意着新的一年平安顺遂。古突是由肉、大枣、面粉等9种材料制成的一种吃食，各家按各自的口味决定材料，但唯一要遵守的是须凑够9种材料。“以前穷，实在凑不够9种材料，就勉强把水、调料算进去才凑得够；现在家里素菜、大枣、肉应有尽有，根本不用操心食材不够。”格登特说。藏历新年临近，在壤塘县，大红的灯笼、中国结布满大街小巷，“祝全县人民藏历水虎年快乐”的字样排列在壤塘县政府广场大型新春摆件上。在距离壤塘县城30余公里的尕多乡邢木达村，连片的藏式新居整齐排列，格登特一家住在村里一栋二层小楼，藏红的轩窗、精致的木门、藏式风格的装修以及现代化的家具和电器，散发着安居乐业的幸福感。格登特出生于壤塘县尕多乡邢木达村一个多子的牧民家庭，自小过着放牧生活，家里生活拮据。为解决农牧民子女生活、就业等问题，2010年，壤塘县立足非遗优势建起唐卡传习所，吸纳周边农牧民子女前往学习，为有艺术梦想的年轻人搭起圆梦舞台。借这股“东风”，格登特走出一条“艺术人生”之路。“2013年，我进壤巴拉觉囊唐卡传习所学习唐卡，一并学习语文、数学、品德等文化课。”格登特接受采访时表示，2016年，他开始学习藏绣。经过5年多时间学习，格登特成为县级非遗传承人。凭借制作藏绣，格登特去年一年就挣了5万余元，这成为格登特家中主要经济来源之一。1日晚，格登特一家人吃过年夜饭后，又开始为藏历新年做准备。油锅里，一个个新鲜的面团被炸成金黄的油条。格登特拿起炸好的油条尝了一小口说，以前家里用当地小麦磨出的面粉和酥油炸油条，炸出来的油条不仅容易碎成小块，颜色还发黑，口感也粗糙，“现在生活条件好了，家里能买到质量更好的面粉和清油，炸出的油条酥脆可口。”如今，不仅格登特有了稳定收入，格登特父母的养殖业也大有起色，家中牦牛繁殖到100余头。随着牦牛价格不断上涨，格登特一家人生活逐渐好了起来，格登特的妹妹们也如愿在外追求梦想。当盛在藏式托盘里的水果、糖果、坚果等食物被摆上桌子，格登特家的新年氛围愈发浓厚，“我今年想继续努力，打磨技艺，争取成为州级藏绣非遗传承人。”格登特说，制作藏绣不仅仅是一份工作，更是自己对藏族文化的追求。(完)
搬迁牧民在搬迁点广场上跳起民族舞蹈，迎接藏历新年（2月28日摄）。新华社记者觉果摄时近藏历新年，在拉萨市堆龙德庆区古荣镇荣玛高海拔生态搬迁点，搬迁牧民们采办年货、载歌载舞，喜迎佳节。荣玛高海拔生态搬迁点是西藏首个高海拔生态搬迁项目。为改善那曲市尼玛县荣玛乡群众生活条件，同时为羌塘国家级自然保护区内野生动物提供更多生存空间，2018年6月，政府组织千余名牧民离开平均海拔5000米的家乡，搬迁至拉萨市堆龙德庆区古荣镇荣玛高海拔生态搬迁点。266栋白墙红顶的二层楼房成为他们的新家。海拔低了，生活也好了。2021年，荣玛高海拔生态搬迁点1268人人均收入达到19000多元。搬迁牧民在搬迁点广场上跳起民族舞蹈，迎接藏历新年（2月28日摄）。新华社记者姜帆摄两位搬迁牧民家的小姑娘穿上盛装，在荣玛高海拔生态搬迁点做游戏（2月28日摄）。新华社记者觉果摄一位搬迁牧民家的孩子在荣玛高海拔生态搬迁点骑自行车玩耍（2月28日摄）。新华社记者觉果摄这是堆龙德庆区古荣镇荣玛高海拔生态搬迁点一角（2月28日摄）。新华社记者觉果摄部分搬迁牧民家的孩子在搬迁点广场上合影，他们当中大一点的出生在荣玛，最小的几个出生在古荣（2月28日摄）。新华社记者姜帆摄搬迁牧民用智能手机拍摄乡亲们表演的节目（2月28日摄）。收入高了，信号好了，告别封闭的游牧生活，智能手机成为搬迁牧民们人手一部的“标配”。新华社记者姜帆摄搬迁牧民丛美开着自己新买的汽车（2月28日摄）。新华社记者姜帆摄搬迁牧民仁增（右一）一家为藏历新年购买了很多新鲜水果，他的小女儿古荣卓玛（左一）是搬迁点第一个出生的孩子（2月28日摄）。新华社记者姜帆摄
铁牛年逝去，水虎年走来！雪域高原迎来一年中的盛大时刻，各地群众在一片欢乐祥和的气氛中喜迎藏历新年。今年藏历新年假期从3月2日至3月8日。在此之前，浓烈的节日氛围早已在西藏各地蔓延：布达拉宫前搭建起“欢度藏历新年”的吉祥装饰，拉萨大街小巷张灯结彩，年货市场琳琅满目……在拉萨市东郊万达广场永辉超市里，采购年货的市民络绎不绝，水果、蔬菜、肉类、糖果、坚果等塞满了大家的购物车，超市工作人员忙着调运物资补充货架。市民普布次仁正在排队结账，他说：“多买一些年货，再给儿子买件衣服，回去和家人吃团圆饭。”为丰富年货市场供应，释放消费市场潜力，西藏推出了藏历新年年货消费促销活动。今年除酥油、切玛盒等传统藏式年货外，智能家电、绿色食品等新年货也备受青睐。3月1日是藏历12月29日，也是一年一度的“古突”夜。传统藏族家庭在这一天共团圆、吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料）、求平安。山南市琼结县加麻乡特日村的罗布扎西，当晚和家人早早准备饭食，吃着喷香的“古突”，祈求来年平安健康、幸福吉祥。他们因吃到代表不同寓意的馅料，引发的欢声笑语，不时传出窗外。藏历新年的氛围，同样吸引着游客的目光。23岁的重庆姑娘曾耀可，在客栈和大家一起包饺子、赏烟花。她说：“这次来西藏旅游，恰好赶上藏历新年，我很幸运能一年体验两个新年，可以许两个新年愿望。”在林芝市米林县西嘎村，喜庆的对联、大红的灯笼、洁白的哈达四处可见。走进村民白玛丁增的小院，浓浓年味扑面而来：卡塞、酥油、风干肉、糖果、饮料、青稞酒等摆满桌子。白玛丁增一家身着盛装，围坐在一起。“现在的日子真是太好了，衣食无忧，看病报销，公路还通到了家门口。我们会继续加油，创造更美好的生活！”他说。
晚上八点左右，满天烟花绽放，热烈的氛围中查斯一家与邻居围坐在自家门口，互敬青稞酒、酥油茶，凝聚成了这一年中最美的夜。烟花照亮了村子的古突夜摄影：欧帆查斯家位于拉萨市达孜区邦堆乡南阿村，按照当地的习俗，藏历腊月二十九日是“古突”，类似农历除夕。“古”为藏语中的“九”，这里指二十九，“突”为突巴，即面食。中午过后，查斯一家开始准备“年夜饭”以及“驱鬼”仪式所需的物品。白萝卜、牛肉以及各类调料已经提前买好，将牛肉切成小块、白萝卜擦成丝后，配菜便基本完成。随后再和面，将面团捏成条状后切分成小团，如此反复多次后，面疙瘩逐渐排满整个簸箕。做好的面疙瘩摄影：欧帆估量着量差不多够一家人吃后，就开始准备晚上的重头戏——在面团中包入辣椒、羊毛、木炭等物品，就像春节时饺子里的硬币一样，古突中包入的物品也有着不同的意义。比如白羊毛寓意性情温和，辣椒寓意牙尖嘴利等。同时还捏出了太阳、月亮等形状的面团，也都有着吉祥美好的寓意。天色逐渐转暗，炉子里的火越烧越旺。炉子上大锅中的水沸腾后，查斯和老婆达娃卓玛有条不紊地放入了白萝卜、白菜、青稞、香菜等配菜及调味料。而炉子上另一口锅是高压锅，盖子一掀开，荤香味迅速溢满整间屋子。随着面疙瘩、牛肉下锅、煮熟，达娃卓玛招呼家人按长幼次序坐定，古突之夜正式开始。大女儿今年过年不回家，通过视频与家人通话摄影：欧帆家里人纷纷吃到了不同的物品，互相说笑取乐。查斯的小女儿次德吉今年吃到了刺蒺藜，这代表了“碰不得”的意思。她有点不好意思地和我们说，“以前吃到的都是好的，这次不太准！”引得家人也都纷纷取笑。查斯手持火把到各间屋子挥扫摄影：欧帆酒足饭饱后，“驱鬼”仪式开始。家人们一起各自用糌粑从头到脚触碰一遍、捏下手印后，与故意吃剩的一点古突扔进驱鬼盘，寓意将身心中的病痛与不详全部抛掉。随后查斯点燃火把，一边喊着“所有妖魔都出去”，一边手持火把跑往所有屋子各扫几下，拿着火把和驱鬼盘到交叉路口焚烧掉。一路狂奔，且不能回头。查斯一家与邻居一起抛洒糌粑、祈福摄影：欧帆等查斯完成仪式再次回到家中，爆竹声逐渐沸腾，烟花也照亮了高原的夜空。一家人搬出桌椅聚在家门口，与拎着青稞酒前来的邻居围坐一起相互敬酒、相互祝福。漫天烟花见证下，两家人一起祈福、抛洒糌粑，温馨又热烈地完成了向过去一年的告别。（中国西藏网记者/昂翁洛布欧帆赵振宇旦曲陈浩力）
中国西藏网讯3月1日，是藏历水虎新年的“古突”夜，在西藏明晃晃的太阳刚突破山顶，跃上天际，“罗萨扎西德勒！”的祝福声就在不断回荡。一声声祝福，一张张笑脸，凝聚成一个个和谐温暖的镜头。此时的林芝市无论是在市区，还是边陲小镇，林芝移民管理警察与边境辖区群众温暖祥和的故事不断上演，移民管理警察与乡亲们就像石榴籽一样紧紧抱在一起，唱响新年的欢乐，共同憧憬美好未来。唠家常，包藏饺，欢喜庆新年这天，在墨脱县背崩乡地东村的白玛央金家中，和往年一样正在热火朝天地准备剁肉馅、烧热水，氤氲的热气后是一张饱含期待喜悦的笑脸。“阿妈，我们来看您啦。”林芝边境管理支队背崩边境派出所的民警们笑容满面带着牛奶、福字、对联等年货，来到白玛央金家中和他们一起度过藏历年。看着民警们的到来，白玛央金老人显得有些激动，热情招呼着民警进来坐，大家其乐融融坐在一起唠起家常。白玛央金老人感慨到：“多亏了你们，现在我们村里出去打工的人过年都不一定能回来，多少人羡慕我们家可以团团圆圆在一起过年呢！这日子过的有盼头！”2021年6月，背崩边境派出所的民警在日常的下乡走访中，发现了白玛央金一家的窘境——丈夫不在，白玛央金体弱多病干不了农活，小女儿在外省读大学需要学费、三个孙儿到了要去幼儿园的年纪、两个儿子每天在农田里忙碌却收入浅薄，一大家子的压力全部都压在这个老妇人身上，让白玛央金喘不过气来。派出所党支部针对他们家的情况，决定聘请白玛央金老人其中的一个儿子达瓦平措为派出所的辅警，这样达瓦平措既能照顾到家里的老人，也能有一份稳定的收入缓解家里的压力。谈笑间，民警们与白玛央金一家人一起拌肉馅、擀面皮、包藏饺，家中的小女儿桑杰措姆拉上民警说：“贴福字可不能少嘞。”沸水咕咚咚的冒出气泡，白白胖胖的藏饺整齐的排列在蒸笼上，喜庆祥和的节日氛围充溢在这栋农家小院。图为背崩边境派出所民警与白玛央金一家包藏饺摄影：吕恒刚献哈达，酥油茶，温暖度新年这天一大早，米林县派镇派边境派出所的尼玛顿珠所长早早地就洗漱完毕，坐在接待室里“严阵以待”，原来按照风俗，村民在这天要上门拜访最亲近的人。“咚咚咚...”，派出所的大门被敲响，加拉村的乡亲们个个喜笑开颜，有的拿木碗提着保温壶，有的手捧哈达向民警们走来。村民们为民警们献上了洁白的哈达，用保温壶中的酥油茶向民警们“敬酒”，“今年青稞增加了两成收成，村民们可以安安心心过个丰收年了。我们村以茶代酒，祝大家今后的执勤一直平平安安！新年快乐！扎西德勒！”村长扎西笑着对民警们说。去年4月份，由于原加拉村的特殊高原山谷地貌常年发生地质灾害，村民们搬离了祖祖辈辈的生养地，“人可以离开，但是农田不能。”加拉村党支部书记巴旦为难道。得知乡亲们的诉求后，在部队转改前曾是派出所的种养殖员赵恒升自告奋勇，通过几个月的网上自学、求教农科院的专业人士、向高产农户请教种植要点，总结出了一套青稞种植理论，向加拉村的村民们细心耐致的讲解科学种植青稞的方式，大大提升了青稞的产量。“你们对我们加拉村的帮助，我们这辈子都不会忘记的！移民管理警察永远是我们的亲人！”村民们感激敬佩的目光，伴随着温热的酥油茶缓缓流过食喉，晨曦的第一缕阳光照在了村民和民警们的脸上，真诚、温暖的笑脸像一簇簇的火苗，驱散了雪域高原的冰雪严寒。图为派边境派出所民警正在与加拉村村民聊天摄影：江才云旦升国旗，忆往昔，展望迎新年“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉...”鲜艳的国旗伴随着骄阳一同升起，在雄壮的国歌声中，金东边境派出所全体民警行举手礼，现场气氛格外庄严肃穆。此时，在藏蓝色警服身边，是一位手持拐杖的老妇人，上身穿着蓝色的内衫，棕色的藏袍，腰间围着一块彩色“帮典”，与统一整齐的制服显得有些不同。这位老人叫卓玛拉姆，是东雄村的一户村民，在前几日民警走访过程中，老阿妈拉着民警的手，拜托民警在藏历新年这天升一次国旗，“我想再看一次五星红旗升起的样子。”升旗仪式结束后，老阿妈感激的对民警说：“谢谢你们！圆了我今年的梦！”望着窗外红旗猎猎，阿妈眼带泪光，63年前她是百万农奴中的一员，那时候，一家吃的只有几口糌粑，而就这几口糌粑就是支撑全家人的救命稻草，身上穿的是破衣烂布，每天被农奴主驱赶、鞭打。有一天，还是小女孩的卓玛拉姆老人看到一面五星红旗在村里升起，母亲告诉她，我们有救了！从此，她便对这面旗帜有了极深的感情，年轻时候的老阿妈为了心中的那一抹红，亲手缝制了29面国旗，现在老人家年纪大了，视力也渐渐退化模糊，缝制国旗慢慢变成一个无法完成的任务，可是她多么想再看看飘扬的国旗，于是有了民警下乡走访中的一幕。老阿妈感慨道，“你看看现在，家家户户都有牦牛肉、糌粑、酥油茶、青稞酒，过年的时候，杀一头藏香猪，取出自家酿的酒，亲朋好友一起围着炉子烤火唱歌，这样的日子是以前想都不敢想的。”说话间，卓玛拉姆老人眼中充满了对未来的美好憧憬和希望。（中国西藏网通信员/姜凯峰李倩记者/王佳豪）图为升旗仪式结束后金东边境派出所民警正在与老阿妈聊天摄影：高琦磊
“节点”就是“考点”，作风就是宣言。严守作风纪律要求，确保清正廉洁过节，既能考察中央八项规定的落实成效，也是对西藏自治区改进作风狠抓落实工作的现实检验。连日来，自治区主要领导在各地各部门视察调研时多次强调，要深入推进以“四查”为主要内容的改进作风、狠抓落实工作，打好作风建设持久战，推动节日风清气正。自治区纪委通报多起违反中央八项规定精神典型案例，自治区党委作风办通报多起不作为慢作为和不正确履职典型案例，充分彰显了区党委一以贯之全面从严治党、强化正风肃纪的坚定决心和责任担当，释放出对“四风”问题紧盯不放、寸步不让、一抓到底，越往后盯得越紧执纪越严的强烈信号。纠治“四风”没有节假日，作风建设永远在路上。抓住节点、以点带面，循序渐进、长管长严，是党的作风建设的宝贵经验。事实证明，越是节假日等关键节点，作风建设就越是不能松懈。节假日期间的作风问题，无论是隐形变异“四风”新问题，还是公车私用、滥发津补贴等易发多发老问题，反映出的是个别党员干部对党中央和区党委推进全面从严治党的坚强意志、坚定决心认识不清，对触碰纪律红线心存侥幸，对陈规陋习未能彻底摒弃，归根结底，是党性原则出现了问题，理想信念发生了动摇。纠“四风”树新风，既要保持高压态势，持续强化“不敢”的氛围，也要推动建章立制、化风成俗。西藏自治区各级党组织要注重宣传引导，节日期间坚持教育训诫，着力建立培土加固中央八项规定堤坝的长效机制。各级纪检监察机关要针对性开展节中监督检查、节后督促整改，对“四风”新形式、新变种深挖细查、严惩不贷。各级党员干部要把改进作风狠抓落实要求融入抓作风建设全过程，把逢年过节当作自己的“廉政考场”，筑牢防腐拒变的思想堤坝，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线，让清风正气充盈雪域高原。
寒冬渐去，大地回春。3月3日清晨，在一声声“罗萨，扎西德勒”的新春祝福中，生活在雪域高原各地的藏族同胞迎来了一年一度的藏历新年。3月3日，是藏历水虎新年大年初一。一大早，位于西藏自治区拉萨市老城区的八廓街社区大院，人们纷纷穿上节日的盛装，手捧“五谷丰登”斗，互道新春的祝福。家住夏扎大院的达瓦次仁，家门口一副藏文书写的对联格外醒目喜庆，步入客厅，鲜花、绿植郁郁葱葱，藏式茶几上摆满了“卡赛”“布鲁”等藏家特有糕点以及风干肉和各色水果，一家五口人沉浸在浓浓的“年味”中。达瓦次仁说：“生活好了，这年过得一年比一年开心。不仅年货丰足，年前市里还组织了文艺演出队专门到大院演出，藏汉文书法家现场为我们写春联、送‘福’字，大大丰富了我们的传统节日活动。”元旦、春节和藏历年，被藏族群众称为“三大节日”。为保障节日期间商品供应，自年初以来，西藏各地将促销活动覆盖到珠宝、餐饮、服饰等商户，实现餐饮类、百货类等优惠全覆盖。“目前，拉萨市节日市场商品销售情况良好，米面粮油、果蔬、肉类等生活必需品储备充足、品种繁多，完全能满足各族人民生活所需。”拉萨市商务局相关负责人表示。为了营造欢乐、喜庆、祥和的节日氛围，丰富群众精神文化生活，西藏各地先后开展了“感恩奋进新时代、喜迎新年送温暖”“我们的节日，春节藏历新年”、“三大节日”文艺巡演等各类科技文化送温暖活动。全区以行政村文艺演出队为主的“村晚”共举办了100多场，把丰富的精神文化内容送进了雪域高原的千家万户。“对现在的生活，我很满足！”今年55岁、家住拉萨市城关区仁青蔡村的次旺，为了过上更好的生活，养过猪，做过石匠，脏活累活都干过。近年来，在党的政策扶持下，次旺牵头在村里成立了建筑施工合作社，效益一年比一年好，自己和其他村民的生活因此发生了质的变化。他说：“记得小时候过藏历年，吃好、穿好就是最大的心愿。如今，我们早已不满足于此，只要努力奋斗，日子还会更美好。”初春时节，四川巴塘已告别了冬日的寒冷，路边冒起的点点绿意记录着春的步伐。从县城出发，沿着318国道行驶5分钟，就到了巴塘县南戈水电移民新村。走进新村，映入眼帘的是一幢幢整齐划一的楼房，黄色的院墙，藏式雕栏，草树绿化、休闲广场、健身器材应有尽有。正午的阳光温暖照人，老人三三两两在广场散步，妇女在楼房晾晒衣服，孩子们骑着自行车环绕新村玩乐……在这里，58户304人正享受着水电移民搬迁后的幸福生活。“今年是我们搬入新家后过的第一个藏历新年，新村建好后，我们住得好、吃得好、能挣钱，生活品质直线上升。”谈到现在的生活，甲措喜笑颜开。记者在他家看到，藏式装修和现代家居融为一体，屋内干净整洁，大屏液晶电视、洗衣机等家电一应俱全。2022年2月8日，甲措一家从苏哇龙南戈村搬到南戈水电移民新村，从此告别石木结构藏房，过上现代化生活。回忆起过往的生活，他恍若隔世。“哪里会想到搬到新村生活变化这么大！上学、看病、购物十分方便，周边的工作机会也很多，不愁找不到工作。”甲措说。“为了迎接2022藏历水虎新年，我们和康巴卫视联合举办了《爱在囊谦》大型直播活动。”青海省囊谦县委书记石大存兴奋地告诉记者，在青海的“南大门”，以这样一种方式全面地展示展现囊谦县大美风光和不一样的风土人情！此次直播活动历时12个小时，通过“联欢会+多地外景主持人连线+新媒体互动”的模式，让直播符合年轻人的口味，同时以人、事、物、场景等要素串联，将乡村振兴扶贫故事、囊谦产业发展中的亮点、非遗传承等元素巧妙融入，勾勒出囊谦的发展故事，全方位、多角度展现了囊谦多年来教育、生态、文化、民生等方面所取得的成绩。“罗萨，扎西德勒！”随着藏历新年的到来，甘肃省合作市加拉尕玛村欢腾起来。来到村民仁子道吉家中，新建的二层藏式楼房外观气派大方，室内藏式风格的装修古朴典雅，整个房间窗明几净，布置得井井有条。一大早，仁子道吉一家就开始为新年做准备，火炉上是冒着热气的手抓羊肉，厨房里正蒸着鲜嫩多汁的藏式包子。一家人身着节日盛装，有说有笑，脸上洋溢着幸福的笑容。“这几年是加拉尕玛村面貌变化最大、发展效益最好、基础设施提升最快、群众得到实惠最多的几年。去年人均收入达到了1万元，生活一年比一年红火。”仁子道吉说。近年来，加拉尕玛村靠着得天独厚的生态优势和政策扶持，先后建成了大型花卉超市、可同时容纳500人就餐的藏家生态园、独具特色的民宿帐篷营地等，建成生态文明小康村，村容村貌和村民生活发生了翻天覆地的变化。云南省迪庆藏族自治州德钦县自古以来被誉为“弦子”的故乡，民族文化历史悠久、多姿多彩，是中华民族文化宝库中的一颗璀璨明珠。迪庆州歌舞团团长炊批孙诺介绍，每年藏历新年期间，各村都会组织弦子队互相交流切磋，悠扬的弦子声响彻村村寨寨，舞场往往通宵达旦，热闹非常，人们用歌舞展现今日藏家儿女美好的生活。“如果西藏太远，那就来香格里拉感受藏家新年的欢乐吧！”炊批孙诺说。（记者尕玛多吉、李晓东、周洪双、万玛加、王雯静、宋喜群、王冰雅、张勇光明日报通讯员杨丹）
3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市嘉那玛尼石经城，藏族民众转经祈福。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄3月3日，在青海省玉树藏族自治州玉树市，藏族民众进行歌舞表演，共庆藏历水虎新年。当日是藏历水虎新年正月初一，玉树市藏族民众身穿华丽服装，跳起欢快的藏族舞蹈，共庆藏历水虎新年。部分民众来到嘉那玛尼石经城转经朝拜，煨桑祈福新的一年五谷丰登、吉祥如意。中新社记者马铭言摄
剧照西藏自治区党委宣传部供图由中共西藏自治区委员会宣传部出品的纪录片《你好！新西藏》将于3月3日藏历新年的第一天在CCTV-4首播。该片反映了西藏70年来的发展与成就，勾勒出西藏普通百姓与时代同行、共同奋斗的生动轨迹，为观众展现一个真实、动容的新西藏故事。剧照西藏自治区党委宣传部供图剧照西藏自治区党委宣传部供图2021年是西藏自治区和平解放70周年，是中国共产党成立的100周年。这些年来，西藏正在发生怎样的变化？是什么推动着这些变化的发生？带着这些问题，摄制团队历时一年，行程数万公里，记录了生活在西藏不同地市的七位人物，他们是飞行员、学生、医生、海归、农牧民、司机、运动员。走进他们，用镜头试图去了解他们最朴素的愿望，观察他们最真实的日常。那些无数生动的瞬间和画面，跨越山川与草原、穿越平凡与梦想、超越地域与代际，在每个人心里泛起波澜。剧照西藏自治区党委宣传部供图剧照西藏自治区党委宣传部供图纪录片的其中一位主人公格次，24岁的他经过层层选拔，成为了西藏首批通用航空的飞行员。他供职的是一家由内地引进的通用航空公司，除了执行空中巡查、航空护林、紧急救援等任务外，空中游览是他主要的工作内容。另一个故事则以学生引出了西藏1986年代开始实行“内地班”政策。纪录片中，林芝米林县多卡小学的语文课，老师点评学生作文《我的梦想》。曲桑的梦想是成为世界足球先生，桑旦的梦想则是到内地求学，建设家乡。对这些孩子来说，半年后的毕业会考很大程度上将决定梦想是封存进作业本，还是可以照进现实。西藏1986年代开始实行“内地班”政策，这对一个孩子的未来，有着重大的影响。故事通过一次模拟考试，一场运动会，一次教室里秘密举行的生日会，牵引出新时代西藏乡村教育观念的转变。剧照西藏自治区党委宣传部供图剧照西藏自治区党委宣传部供图
农历春节的年味仍存，雪域高原又在3月初迎来藏历水虎新年。作为藏族民众一年一度最隆重的节日，藏历新年与农历春节在历法、民俗等诸多方面有相近之处，汉藏节日文化在历史长河中不断传承、互融，各有特色亦彰显共性。在藏历新年到来之际，中新社“东西问”就此独家专访了西藏博物馆展览部主任、文博研究馆员吉如·巴桑罗布。现将访谈实录摘要如下：中新社记者：迎接、庆祝新年是汉藏民族共同的文化习俗，由于藏历与农历算法不同，新年时间不完全一致。藏历与农历历法是否存在相互影响？吉如·巴桑罗布：藏族天文历算是藏族传统文化“十明学”之一，在民众生产生活中有着非常重要的地位和作用。藏族天文历算在漫长的发展演变中吸纳了多民族的科学知识和传统文化，是多元文化的结晶。其中，从中原汉地传入的五行占算、时宪历、风水学等是藏族天文历算的重要组成和来源。藏族农牧民如今仍习惯根据《西藏天文气象历书》中的“春牛图”来预测来年收成的好坏。该图由藏族天文历算工作者根据预先观测好的天文现象绘制，图中有牛、牛倌、飞龙、农田、树木等元素。牛倌的穿着打扮、牛的颜色姿态、飞龙身上的数字等都与来年的气候条件、庄稼收成等紧密联系。“春牛图”即是汉地农历历法被吸收进藏族天文历算的一个典型例子。2015年3月16日，藏历元月二十六，拉萨市堆龙德庆县古荣乡加入村村民的春耕仪式。根据藏族天文历算，当日是一个适合春耕春播的良辰吉日。中新社记者唐朝杨摄中新社记者：藏历新年从何时开始成为一种节庆？其背后的原因是什么？吉如·巴桑罗布：由于民俗本身更多呈现为一种口传文化，藏历新年成为节庆的准确时间不好判断。藏族传统历法中的一年之始也许是节日的起点。最初可能是非常小型的活动，经过漫长的发展演变成现在的庆祝规模和习俗。目前西藏有四大新年，分别是林芝工布新年、阿里地区普兰新年、日喀则农事新年以及拉萨新年(藏历新年)。2021年2月10日晚，藏历新年辞旧迎新“古突”夜，拉萨夜空烟花璀璨。当日是藏历12月29日，自此，藏族民众一年中最隆重的节日——藏历新年的一系列活动正式拉开序幕。中新社记者何蓬磊摄西藏四大新年的形成主要有两方面因素。首先在于藏历历法本身的发展演变，慢慢形成了自己的体系。其次，藏族民众生活在不同地域，地理环境和气候各异，节庆充分结合了当地的生产方式和生活需求。例如，日喀则农事新年就主要集中在传统的农业种植区。中新社记者：藏历新年习俗经历了怎样的演变？习俗和仪式背后蕴含哪些深意？吉如·巴桑罗布：西藏四大藏历新年都是辞旧迎新、庆祝团圆的节日，这也是中华民族共同的理念。四大新年虽地域、时间不同，但有很多共同的习俗和仪式，其背后都彰显着藏民族的思想观念、精神风貌及价值取向。藏历12月29日，人们会吃“古突”，这是一种面疙瘩，要凑齐九种食材。制作古突时还会包入羊毛、木炭、辣椒、盐巴等，有的还做成太阳、月亮等造型，各具象征意义。比如，木炭象征心黑，如果小孩在古突中吃到木炭，家长则会提醒孩子要为人友善，不能伤害别人。过年时，人们必须给父母、长辈敬献哈达，以表达感恩、尊敬之情。因此，这些仪式也是家风的教育和传承，这也是中华民族核心价值观的体现。新年之际，人们也会在柜子上摆放青稞苗、切玛盒以及家中生产的农畜产品，展现一年来辛苦劳作的收获，传达着丰收的慰藉和喜悦。2017年2月25日，几名藏族学生在制作“古突”。当日，安徽省合肥市第三十五中学西藏班的藏族学生通过制作“古突”、表演文艺节目等方式，迎接藏历火鸡新年的到来。中新社记者张娅子摄随着时代发展，藏历新年民俗本身也在变化。在过去，孩子们最期待的是新年穿新衣，现在随着生活水平提高，人们对新衣的期待已不复往日。以往，卡赛、古突等年货需要家家户户动手来做，现而今各类年货都能在商店买到，更加便捷。2022年2月14日，酥油花手工艺人在拉萨八廓古城现场制作。藏历新年临近，酥油花在年货市场热销。酥油花在藏语中称为“孜扎”，是古时藏传佛教信众因冬季没有鲜花供佛而发明的替代品，如今已是藏民家庭中必备的年货之一。中新社记者贡嘎来松摄过去在藏历一月初一这天，人们要早起到河边、泉水边背水。谁背到第一桶水谁就有福气和财运。这样的习俗实际体现的是对勤奋的褒奖和祝愿。而现在，城市里家家户户都有了自来水，背水的习俗也在慢慢变化。随着西藏及四省涉藏州县的社会经济进一步开放发展，藏族民众的视野更加开阔，生活条件越来越好，庆祝新年的方式也愈加丰富多元。比如会组织歌舞比赛、全家观看“藏晚”等。不过，无论过节方式如何变化，藏族民众在新年之际阖家团圆的心愿、人与人之间的感恩、互爱都不曾削弱。中新社记者：藏历新年如何与农历春节民俗互相影响？吉如·巴桑罗布：随着藏汉民族交往交流交融进一步加深，双方的节日民俗也在潜移默化中互相融合、吸收。这是双向的文化认同，也是铸牢中华民族共同体意识的一种体现。比较起来，藏历新年和农历春节的民俗及背后的寓意本身就有诸多相通之处。比如，在新年到来前，藏汉民众都要清除室内垃圾，打扫屋顶扬尘，呈现喜气盈门、里外一新的氛围。藏历12月29日吃“古突”和农历除夕夜的团年饭均表达了阖家团圆的心愿。给长辈献哈达、给老人磕头拜年等习俗都体现了藏汉民族对长辈的尊敬。农历春节有贴春联、挂灯笼、发压岁钱的习俗，这些都已被藏历新年所吸收。如今，藏历新年的年货市场上售卖着各类印刷精致的藏文春联，藏族民众已经习惯在藏历新年之际贴春联、挂灯笼。小孩们也能收到来自长辈的压岁钱。2021年2月，西藏拉萨，藏历新年来临之际，民众选购藏式春联。中新社记者贡嘎来松摄近些年来，农历春节也逐渐成为藏族民众庆祝的节日。农历春节期间，拉萨街头挂满大红灯笼，各类庆祝活动丰富多彩，大家互相送上祝福，享受节日的惬意。而在西藏工作生活的许多其他民族民众，也会穿藏装、品青稞酒，在家中插上罗萨梅朵，庆祝藏历新年的到来。这是非常有趣的文化现象。2022年1月29日，拉萨宗角禄康公园内，大红灯笼高高挂起。随着新春佳节和藏历新年的临近，古城拉萨大街小巷张灯结彩，洋溢着喜庆的节日氛围。中新社记者贡嘎来松摄中新社记者：藏族民众如何看待这种节日民俗文化的互动和融合？吉如·巴桑罗布：从历史来看，藏民族本身就是开放包容的民族，也正是得益于此，才会形成藏民族完备的文化体系，才会生生不息，不断发展进步。而这种精神在时代发展中一脉相承。不只是藏汉民族在庆祝新年的习俗上互相借鉴、吸收，各类节庆文化，甚至人们的衣食住行都在潜移默化中产生互动、融合。对于这样的文化交融，藏族民众不存在戒备和排斥，而是欣然接受。受访者简介：吉如·巴桑罗布，现任西藏博物馆展览部主任，文博研究馆员，兼任中国博物馆协会理事、中国博物馆协会民族博物馆专业委员会副主任委员、西藏翻译家协会理事、西藏文物鉴定委员会专家。
图为民警为驻地小孩穿上新衣服。亚热边境派出所派出所摄“戍守边关的卫士，你们辛苦了，希望你们在祖国的边境一线照顾好自己。”在2022年藏历水虎新年来临之际，西藏日喀则边境管理支队亚热边境派出所民警收到了一份特别的藏历新年礼物——三袋装有手织围巾和两箱用于给当地农牧民做慈善衣物的包裹。2021年家住陕西安康的彭茜女士，从网络上看到亚热边境派出所民警坚守中尼边境一线，默默为祖国守护边疆，同时积极利用身边资源为驻地农牧民筹集生活必需品、衣物等的信息之后，想要为戍守边疆的民警贡献自己的一份力量。图为彭茜在医院织围巾。彭茜摄热心于公益事业的彭茜曾在希望小学做过一年义工，利用周一、周二两天时间去给山区孩子上英语课。“西藏一直是我的梦。”彭茜说，“大学毕业时，就想去西藏支教，因为家里不同意便成了自己的一个遗憾。”图为民警收到包裹。亚热边境派出所派出所摄因为一份爱心，彭茜对西藏有着不一样的感情。由于身体原因，彭茜在住院期间，想着为戍边民警做点什么，便自己买了毛线材料，耗时一个月时间为民警织了30条围巾，并为辖区民众募集两箱衣物。亚热边境派出所平均海拔5300米，含氧量只有平原的40%，年平均气温零下20℃，即使在夏季，夜里温度也只有零下几度，被称为遗忘的“雪域孤岛”。图为民警带上彭茜织的围巾。亚热边境派出所派出所摄该派出所成立20年来，几代戍边人默默奉献青春，以“什么也不说，祖国知道我”的誓言，扎根边境一线。在戍守边关的同时，以多种形式送关怀、送服务、送温暖。截至目前，亚热边境派出所通过向社会爱心人士及亲朋好友等筹集爱心衣物，自驻地民众发放爱心衣物600余件。
资料图为嘎玛达吉对列车服务设施进行检查。青藏集团公司供图3月3日是传统藏历新年，藏族同胞家家户户大门上换上了崭新的哈达，贡上甘美的青稞酒和奶茶等贡品，西藏自治区拉萨市城区处处洋溢着节日的喜庆。14时30分，37岁的西宁车辆段拉萨客车运用车间藏族车辆乘务员嘎玛达吉穿着崭新的工作服，带着家人亲手做的“卡塞”(一种酥油制作的饼干)，精神奕奕地来到拉萨柳梧新区客车整备基地。签到结束，嘎玛达吉背上工具包，拿着手电筒，来到Z8901次机车车辆旁，猫腰钻入昏暗的地沟，开始对车下走形部、制动管系等进行检查，大到车轮踏面，小到一个小小的开口销和螺丝帽，他都一一仔细查看。资料图为嘎玛达吉利用库停时间对列车走形部进行检查。青藏集团公司供图嘎玛达吉主要负责拉萨至林芝Z8901/8902次高原列车的值乘任务，既要保证所有车厢设施设备的正常使用，还要随时应对中途各类设备突发故障，为旅客提供安全、舒适、温馨的旅途服务。待检查完车下设备，嘎玛达吉登上车厢，开始对车上照明灯具、空调、制氧机等设备进行检查。“作为车辆乘务员，必须利用库停时间，对车辆进行全面检查，确保车辆零故障出库。”嘎玛达吉边检查边说。嘎玛达吉出生于西藏昌都，从小他就对火车玩具非常痴迷，幼小的心田也早早播下一个火车梦。为了儿时的火车梦，2002年，他执意填报了兰州铁路机械学校。但是，求学兰州之路异常曲折，他需要先坐汽车到成都，再从成都转乘火车到兰州。仅一个单程，需要颠簸3天多时间，盼望家乡有朝一日通火车，成了他深埋心底一个的愿望。资料图为嘎玛达吉对列车供氧口进行检查。青藏集团公司供图2006年，青藏铁路全线通车，火车开进拉萨，嘎玛达吉成为天路首批藏族职工。入职西宁车辆段后，他努力学习，踏实工作，盼望着早日成为一名车辆乘务员，值乘拉萨开往全国各地的列车。功夫不负有心人，2015年，他如愿成为一名真正的车辆乘务员，值乘拉萨至日喀则的旅客列车。从与原来车辆配件打交道，到直接面对旅客服务，初次值乘，嘎玛达吉颇为忐忑。但生性好学的他立刻调整自己，就像刚入职一样，他整天跟在师傅后面，学习值乘经验和故障处理诀窍，很快便掌握了车辆乘务员应具备的所有技能。在列车上，他发挥自己语言专长，主动承担翻译工作，解决藏族旅客的沟通困难问题。2021年6月，拉林铁路全线开通运营，经过层层选拔，嘎玛达吉成为担任拉萨至林芝首趟旅客列车值乘任务的车辆第一人，那天，他思绪万千。“能值乘首趟拉林列车，我很激动也很幸运，希望川藏铁路能早日通车，也希望我能有机会值乘拉萨到昌都的列车，带着阿爸阿妈坐坐我值乘的列车。”谈及自己的新年愿望，嘎玛达吉略显腼腆地说。17点20分，Z8901次列车缓缓驶出拉萨站，怀揣着自己的新年愿望，嘎玛达吉再次开始了自己的出乘之旅。
3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇农民唱歌跳舞，欢度藏历水虎新年。新华社记者觉果摄3月3日是藏历水虎新年的第一天，西藏各地群众以多种方式欢度藏历新年。3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇农民唱歌跳舞，欢度藏历水虎新年。新华社记者觉果摄3月3日，在西藏拉萨，身着藏装的小姑娘在吃“切玛”。新华社记者晋美多吉摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇群众身着藏装欢度藏历水虎新年。新华社记者觉果摄在西藏山南市贡嘎县岗堆镇藏历新年庆祝活动上拍摄的象征吉祥的“德卡”（一种油炸食品）（3月3日摄）。新华社记者觉果摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇农民互相敬酒，庆贺藏历水虎新年。新华社记者觉果摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇群众吃“切玛”，祈福五谷丰登。新华社记者觉果摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇群众通过智能手机向外地的朋友拜年。新华社记者觉果摄3月3日，西藏山南市贡嘎县岗堆镇农民穿着崭新的氆氇藏装参加藏历新年活动。新华社记者觉果摄
中国西藏网讯“古突夜”对藏族人来说是一年中很隆重的传统节日，根据传统习俗，每年此时，藏族群众家家户户都要吃“古突”来迎接藏历新年。那么生活在供养中心的特困老人们又是怎样迎接新年的呢？让我们一起走进西藏自治区那曲市聂荣县特困人员集中供养服务中心，感受一下老人们的“古突夜”吧！（中国西藏网记者/贾华加聂荣县委宣传部供图）图为聂荣县特困人员集中供养服务中心的“古突夜”现场图为聂荣县特困人员集中供养服务中心的“古突夜”现场图为工作人员给老人们做“古突”图为聂荣县特困人员集中供养服务中心的“古突夜”现场图为聂荣县特困人员集中供养服务中心的“古突夜”现场图为聂荣县特困人员集中供养服务中心的“古突夜”现场
中国西藏网讯2022年藏历新年在人们的热盼中缓缓到来，愈发浓郁的喜庆氛围，形成了雪域高原一道独特的靓丽风景。近期，在林芝边境辖区的移民管理警察与当地群众一样，也忙碌了起来，他们亲切地走访困难老人、帮助小伙子找到一份安心的工作、给小学生送上一个藏历新年的新书包，为这个藏历新年增添了许多欢乐、祥和、喜庆的浓厚气氛。林芝达木边境派出所民警在藏历年期间走访辖区群众摄影：吴金白玛老阿妈的新年货走进白玛老人家，白玛老人正在忙碌地准备着藏历新年用的食品，桌上果盘摆满了水果、卡塞等藏历新年的食品。谈起今年的年货时白玛老人说，今年的年货我买了牦牛肉、酥油、奶渣、红糖……据白玛老人回忆，以前藏历新年，饭桌上就是萝卜、土豆和熟芽菜这“老三样”，再加上风干肉和几个苹果，就算是过年了，现在生活越来越好，什么都可以买得到，村里新年的气氛也越来越浓了。民警与白玛老人围着火炉，端着香醇的甜茶，说着藏历新年的变化，话语间老人脸上露出满满的幸福。林芝金东边境派出所民警正在走访欧珠（化名）摄影：王锋欧珠的新工作“这个新年最开心是扎西米玛警官送给我的礼物——一份稳定的工作，下个月我就开始上班啦！”欧珠（化名）说。欧珠（化名）是林芝市金东边境派出所辖区的一名刑释解教人员，在2021年自社区监管以来，总是以各种借口为理由游手好闲，不积极主动配合派出所有关工作。在派出所民警扎西米玛的努力和帮助下，欧珠和扎西米玛成为了无话不谈的好朋友，欧珠也被扎西米玛带上了“正途”，思想和行动发生了积极转变，今年藏历年前夕，在边境派出所的多方协调帮助下，为欧珠在辖区的沙石场找到了一份安稳的工作，欧珠也表示愿意在这里好好工作，开启自己新的生活。林芝南伊边境派出所民警教小旺姆写字摄影：马智慧小旺姆的新书包“小旺姆，边境派出所的叔叔们来看你啦！”看到民警走进家中，正在煮古突的爷爷对房间的孙女喊道。藏历年来临之际，林芝南伊边境派出所民警沈朋和杨洋来到小旺姆家中，为小旺姆带去了一个新书包。看到民警的到来，小旺姆从房间里跑出来向两位叔叔问好，看到小旺姆纯真的笑容，两位民警的心被瞬间融化。7岁女孩白玛旺姆，是西藏林芝市米林县南伊乡琼林村扎西达瓦的孙女，于2020年1月从三岩地区搬迁过来，由于天生视力残疾，不能完全看清物体，边境派出所民警了解到情况后，每次走访中，他们都要教小旺姆学拼音、认汉字，鼓励她积极读书学习。“上次教孩子读书的时候，孩子说想拥有一个新书包，这件事我一直记在心头，周末趁着没事，给孩子买了一个新书包，作为孩子的新年礼物，通过这个小礼物，让孩子能够感受更多的温暖，激励孩子多学知识。”民警沈朋说。看到边境派出所的叔叔们为自己送来藏历新年礼物，白玛旺姆带着天真的笑脸对民警说：“谢谢叔叔，以后我会好好学习，天天向上，做一个爱学习的好孩子。”年年岁岁总相似，岁岁年年节不同。在西藏林芝边境辖区，移民管理警察怀着同样的初心，一样的走访、却用着不一样的方式表达着，在不一样的面孔中凝聚一份全心为民的宗旨，虽然每年的藏历新年都有新变化，但在林芝移民管理警察的心中，他们的初心始终未改，那就是为辖区群众创造安居乐业的环境，在万家灯火共团圆，点点烟花升起时，倒映出辖区群众那一张张幸福的脸庞。（中国西藏网通讯员/高琦磊记者/贾华加）
晚上八点左右，满天烟花绽放，热烈的氛围中查斯一家与邻居围坐在自家门口，互敬青稞酒、酥油茶，凝聚成了这一年中最美的夜。烟花照亮了村子的古突夜摄影：欧帆查斯家位于拉萨市达孜区邦堆乡林阿村，按照当地的习俗，藏历十二月二十九是“古突”，类似农历除夕。“古”为藏语中的“九”，这里指二十九，“突”为突巴，即面食。中午过后，查斯一家开始准备“年夜饭”以及“驱鬼”仪式所需的物品。白萝卜、牛肉以及各类调料已经提前买好，将牛肉切成小块、白萝卜擦成丝后，配菜便基本完成。随后再和面，将面团捏成条状后切分成小团，如此反复多次后，面疙瘩逐渐排满整个簸箕。做好的面疙瘩摄影：欧帆估量着量差不多够一家人吃后，就开始准备晚上的重头戏——在面团中包入辣椒、羊毛、木炭等物品，就像春节时饺子里的硬币一样，古突中包入的物品也有着不同的意义。比如白羊毛寓意性情温和，辣椒寓意牙尖嘴利等。同时还捏出了太阳、月亮等形状的面团，也都有着吉祥美好的寓意。天色逐渐转暗，炉子里的火越烧越旺。炉子上大锅中的水沸腾后，查斯和老婆达娃卓玛有条不紊地放入了白萝卜、白菜、青稞、香菜等配菜及调味料。而炉子上另一口锅是高压锅，盖子一掀开，荤香味迅速溢满整间屋子。随着面疙瘩、牛肉下锅、煮熟，达娃卓玛招呼家人按长幼次序坐定，古突之夜正式开始。大女儿今年过年不回家，通过视频与家人通话摄影：欧帆家里人纷纷吃到了不同的物品，互相说笑取乐。查斯的小女儿次德吉今年吃到了刺蒺藜，这代表了“碰不得”的意思。她有点不好意思地和我们说，“以前吃到的都是好的，这次不太准！”引得家人也都纷纷取笑。查斯手持火把到各间屋子挥扫摄影：欧帆酒足饭饱后，“驱鬼”仪式开始。家人们一起各自用糌粑从头到脚触碰一遍、捏下手印后，与故意吃剩的一点古突扔进驱鬼盘，寓意将身心中的病痛与不详全部抛掉。随后查斯点燃火把，一边喊着“所有妖魔都出去”，一边手持火把跑往所有屋子各扫几下，拿着火把和驱鬼盘到交叉路口焚烧掉。一路狂奔，且不能回头。查斯一家与邻居一起抛洒糌粑、祈福摄影：欧帆等查斯完成仪式再次回到家中，爆竹声逐渐沸腾，烟花也照亮了高原的夜空。一家人搬出桌椅聚在家门口，与拎着青稞酒前来的邻居围坐一起相互敬酒、相互祝福。漫天烟花见证下，两家人一起祈福、抛洒糌粑，温馨又热烈地完成了向过去一年的告别。（中国西藏网记者/昂翁洛布欧帆赵振宇旦曲陈浩力）
图为藏族汉子表演节目。李玉峰摄图为“村晚”现场。李玉峰摄图为藏族汉子表演节目。李玉峰摄图为藏族女性载歌载舞。李玉峰摄图为女性展示村民自发绣制的“百米五彩哈达”。李玉峰摄图为藏族女性观看“村晚”。李玉峰摄3月2日，雪域高原藏族民众迎藏历新年。当日，青海省海东市化隆县金源藏族乡支哈加村的民众举办“村晚”，祝贺吉祥如意。金源乡是化隆县的藏族聚居区之一，不久前，支哈加村村民自发绣制“百米五彩哈达”，上面绣有100朵红色格桑花和56朵蓝色格桑花，并镶嵌珍贵宝石。
中新网成都3月2日电题：四川壤塘：民众喜迎藏历新年团圆饭里话幸福生活作者尼玛初1日是藏历大年二十九。在四川省阿坝州壤塘县尕多乡邢木达村，格登特一家在做年夜饭。按当地习俗，大年二十九这天，一家人要吃“古突”，寓意着新的一年平安顺遂。古突是由肉、大枣、面粉等9种材料制成的一种吃食，各家按各自的口味决定材料，但唯一要遵守的是须凑够9种材料。“以前穷，实在凑不够9种材料，就勉强把水、调料算进去才凑得够；现在家里素菜、大枣、肉应有尽有，根本不用操心食材不够。”格登特说。藏历新年临近，在壤塘县，大红的灯笼、中国结布满大街小巷，“祝全县人民藏历水虎年快乐”的字样排列在壤塘县政府广场大型新春摆件上。在距离壤塘县城30余公里的尕多乡邢木达村，连片的藏式新居整齐排列，格登特一家住在村里一栋二层小楼，藏红的轩窗、精致的木门、藏式风格的装修以及现代化的家具和电器，散发着安居乐业的幸福感。格登特出生于壤塘县尕多乡邢木达村一个多子的牧民家庭，自小过着放牧生活，家里生活拮据。为解决农牧民子女生活、就业等问题，2010年，壤塘县立足非遗优势建起唐卡传习所，吸纳周边农牧民子女前往学习，为有艺术梦想的年轻人搭起圆梦舞台。借这股“东风”，格登特走出一条“艺术人生”之路。“2013年，我进壤巴拉觉囊唐卡传习所学习唐卡，一并学习语文、数学、品德等文化课。”格登特接受采访时表示，2016年，他开始学习藏绣。经过5年多时间学习，格登特成为县级非遗传承人。凭借制作藏绣，格登特去年一年就挣了5万余元，这成为格登特家中主要经济来源之一。1日晚，格登特一家人吃过年夜饭后，又开始为藏历新年做准备。油锅里，一个个新鲜的面团被炸成金黄的油条。格登特拿起炸好的油条尝了一小口说，以前家里用当地小麦磨出的面粉和酥油炸油条，炸出来的油条不仅容易碎成小块，颜色还发黑，口感也粗糙，“现在生活条件好了，家里能买到质量更好的面粉和清油，炸出的油条酥脆可口。”如今，不仅格登特有了稳定收入，格登特父母的养殖业也大有起色，家中牦牛繁殖到100余头。随着牦牛价格不断上涨，格登特一家人生活逐渐好了起来，格登特的妹妹们也如愿在外追求梦想。当盛在藏式托盘里的水果、糖果、坚果等食物被摆上桌子，格登特家的新年氛围愈发浓厚，“我今年想继续努力，打磨技艺，争取成为州级藏绣非遗传承人。”格登特说，制作藏绣不仅仅是一份工作，更是自己对藏族文化的追求。(完)
中新网拉萨3月3日电由中共西藏自治区委员会宣传部出品的纪录片《你好！新西藏》将于3月3日藏历新年的第一天在CCTV-4首播。该片反映了西藏70年来的发展与成就，勾勒出西藏普通百姓与时代同行、共同奋斗的生动轨迹，为观众展现一个真实、动容的新西藏故事。2021年是西藏自治区和平解放70周年，是中国共产党成立的100周年。这些年来，西藏正在发生怎样的变化？是什么推动着这些变化的发生？带着这些问题，摄制团队历时一年，行程数万公里，记录了生活在西藏不同地市的七位人物，他们是飞行员、学生、医生、海归、农牧民、司机、运动员。走进他们，用镜头试图去了解他们最朴素的愿望，观察他们最真实的日常。那些无数生动的瞬间和画面，跨越山川与草原、穿越平凡与梦想、超越地域与代际，在每个人心里泛起波澜。纪录片的其中一位主人公格次，24岁的他经过层层选拔，成为了西藏首批通用航空的飞行员。他供职的是一家由内地引进的通用航空公司，除了执行空中巡查、航空护林、紧急救援等任务外，空中游览是他主要的工作内容。另一个故事则以学生引出了西藏1986年代开始实行“内地班”政策。纪录片中，林芝米林县多卡小学的语文课，老师点评学生作文《我的梦想》。曲桑的梦想是成为世界足球先生，桑旦的梦想则是到内地求学，建设家乡。对这些孩子来说，半年后的毕业会考很大程度上将决定梦想是封存进作业本，还是可以照进现实。西藏1986年代开始实行“内地班”政策，这对一个孩子的未来，有着重大的影响。故事通过一次模拟考试，一场运动会，一次教室里秘密举行的生日会，牵引出新时代西藏乡村教育观念的转变。(完)
图为哈达购物广场超市“年货一条街道”。在藏历水虎新年年前，各地年货市场年味浓厚，人们忙着选购藏历新年所需年货。备年货、过新年。为满足广大居民群众消费需求，拉萨市各大商贸公司及商家积极组织货源，肉类、瓜果蔬菜、糕点糖茶、粮油副食等，年货市场供应充足、价格稳定。“以前买年货都喜欢往城里跑，一大早出发，晚上才能回到家。现在的日子越来越好了，不用进城，在家门口就能买到所有的年货了。我家过年做‘卡赛’和‘德卡’所用的面粉和油都是从城关区净土公司慈松堂直销店购买的，实在是太方便了。”慈松堂街道居民巴珠满意地说。城关区净土农业发展有限公司相关负责人介绍，为迎接藏历新年，让拉萨市老百姓过好年，平抑藏历新年期间拉萨市蔬菜菜品价格上涨的趋势，保障市民购买蔬菜、粮油、肉制品等基本物资需求，该公司积极开展了物资保供工作。并严格开展食品安全监测工作，充分发挥城关区净土公司农副产品监测中心作用，采购入库产品做到批批检验，严格把控农副产品质量，加强净土农贸市场抽样检测工作，每天抽样蔬菜70种至80种样品进行检测，对净土牛奶进行59项指标的检测，确保人民群众舌尖上的安全。近期，拉萨市各大商超早已张灯结彩，年味十足。走进哈达购物广场超市，一进门，销售区装扮一新，新年活动的条幅挂在了最显眼的位置，各项疫情防控工作有条不紊地进行着。过年的零嘴吃食，走访亲友的伴手礼品，家里老小的过年礼物，都安排得精心妥当。各种年货琳琅满目，吸引了众多群众前来选购。“我平时就喜欢来这里购物，离家近，停车方便，物品种类也很齐全。特别是为新年而开设的‘年货一条街’，让购物变得更加方便。散装糖果、干果等按价格进行了分类，还能任意搭配，想要多少买多少，不浪费，很方便。”正在哈达购物广场超市采购年货的市民措姆说。据哈达购物广场相关负责人介绍，在春节前，该超市就已经组织工作人员采购粮油米面等生活必需品，目前已经有500余吨的粮油米面入库，供应十分充足。针对拉萨市场特点，还增加了糌粑、酥油等物品的供应量。目前，超市的各种年货都摆上了货架，种类十分齐全，可供消费者选购。步履匆匆，从农贸市场到杂货店、超市、食品配送企业，市场监管局执法人员忙碌的身影穿梭在各大卖场。民以食为天，食以安为先。执法人员的保驾护航，为购买年货和生活用品的市民们绘就了安全、安心的底色。为切实保障藏历新年期间食品领域经营安全，守护人民群众“舌尖上的安全”，拉萨市市场监督管理局下发《关于“双节”前开展食品经营领域安全排查的通知》，组织开展春节、藏历新年“双节”期间食品领域经营安全风险排查工作。强化流通环节安全检查，督促食品销售经营者严格履行食品安全主体责任，加大对超市、便利店、食杂店、市场开办者等食品经营者的监督检查力度，不采购、贮存、销售无溯源凭证、来源不明、过期变质等不符合食品安全标准的食品，依法对入场食品经营者履行管理义务，无食用农产品产地证明或者购货凭证、合格证明文件一律不得入场销售。拉萨市市场监督管理局强化餐饮环节安全检查，督促履行食品安全主体责任，按照《餐饮服务食品安全操作规范》的要求，检查餐饮服务单位的原材料进货、食品加工、餐饮具清洗消毒、餐厨废弃物处置情况等。重点加强春运期间车站、高速、主干公路沿线以及节日期间承办“年夜饭”的餐饮单位监督检查。“请出示冷链食品检验检疫证明、核酸检测报告、消毒证明、追溯信息。”拉萨市市场监督管理局继续严格执行《关于加强对区外冷链食品管理工作的通知》中“从2020年11月15日起，全市所有冷冻冷藏库、冷链物流企业、各市场经营主体，一律不得从国外购入、储存、销售加工冷链食品”规定，要求冷链食品经营企业落实“三专、三证、四不”规定，做到专用通道进货、专区存放、专区销售；出入库必有检验检疫证明、核酸检测证明、消毒证明；不得贮存生产经营“无检验检疫证明、核酸检测证明、消毒证明、追溯信息”的冷链食品。进入“藏易通”扫“场所码”，未见异常，才可以进入市场。为强化食品经营企业落实疫情防控主体责任，拉萨市市场监督管理局督促农贸市场、餐饮服务单位等食品经营主体必须使用“健康码”“场所码”，按照疫情防控指引要求，严格落实“两看一消”（查看“健康码”、查看体温，做好环境消毒工作），对进入人员进行扫码、测温和登记工作，进一步强化最小单元防疫管控工作。截至2月20日，全市共排查食品销售主体4225家，餐饮单位9889家，主城区内承办“年夜饭”餐饮单位95家。快乐过虎年，安全“不马虎”！年是团圆，更是健康；年是欢乐，更是安全。
辞别铁牛年，迎来水虎年。西藏昌都市大街小巷张灯结彩，群众早已将房前屋后打扫一新，家家户户丰富的年货堆满桌……到处洋溢着浓郁的节日气息。琳琅满目的年货饱含着人们对新年新生活的美好期盼。“今年藏历新年，我买了很多糖果、干果和饮品招待客人，价格和平常一样，但种类更多了。”市民土登西热告诉记者。瑞虎迎新春，新衣映笑脸。“今年过年我给老婆买了件衣服。老婆为家庭辛苦了一年，应该犒劳一下她。”市民占堆说。随着生活条件的提高，百姓对安全高效、智能便捷家电产品的需求日益增长。新年除了买年货、换新衣外，添置新家电也成为很多家庭的选择。白玛朗措家今年新买了台电视机，他说：“平时大人忙着工作，孩子们忙着学习，过年期间一家人坐在一起吃年夜饭、聊天、围在一起看电视，是特别难得的幸福时光。”说起新年的愿望，白玛朗措笑着说：“希望家人幸福安康，也希望祖国母亲更加繁荣富强。”
中新网成都3月2日电题：四川壤塘：民众喜迎藏历新年团圆饭里话幸福生活作者尼玛初1日是藏历大年二十九。在四川省阿坝州壤塘县尕多乡邢木达村，格登特一家在做年夜饭。按当地习俗，大年二十九这天，一家人要吃“古突”，寓意着新的一年平安顺遂。古突是由肉、大枣、面粉等9种材料制成的一种吃食，各家按各自的口味决定材料，但唯一要遵守的是须凑够9种材料。“以前穷，实在凑不够9种材料，就勉强把水、调料算进去才凑得够；现在家里素菜、大枣、肉应有尽有，根本不用操心食材不够。”格登特说。藏历新年临近，在壤塘县，大红的灯笼、中国结布满大街小巷，“祝全县人民藏历水虎年快乐”的字样排列在壤塘县政府广场大型新春摆件上。在距离壤塘县城30余公里的尕多乡邢木达村，连片的藏式新居整齐排列，格登特一家住在村里一栋二层小楼，藏红的轩窗、精致的木门、藏式风格的装修以及现代化的家具和电器，散发着安居乐业的幸福感。格登特出生于壤塘县尕多乡邢木达村一个多子的牧民家庭，自小过着放牧生活，家里生活拮据。为解决农牧民子女生活、就业等问题，2010年，壤塘县立足非遗优势建起唐卡传习所，吸纳周边农牧民子女前往学习，为有艺术梦想的年轻人搭起圆梦舞台。借这股“东风”，格登特走出一条“艺术人生”之路。“2013年，我进壤巴拉觉囊唐卡传习所学习唐卡，一并学习语文、数学、品德等文化课。”格登特接受采访时表示，2016年，他开始学习藏绣。经过5年多时间学习，格登特成为县级非遗传承人。凭借制作藏绣，格登特去年一年就挣了5万余元，这成为格登特家中主要经济来源之一。1日晚，格登特一家人吃过年夜饭后，又开始为藏历新年做准备。油锅里，一个个新鲜的面团被炸成金黄的油条。格登特拿起炸好的油条尝了一小口说，以前家里用当地小麦磨出的面粉和酥油炸油条，炸出来的油条不仅容易碎成小块，颜色还发黑，口感也粗糙，“现在生活条件好了，家里能买到质量更好的面粉和清油，炸出的油条酥脆可口。”如今，不仅格登特有了稳定收入，格登特父母的养殖业也大有起色，家中牦牛繁殖到100余头。随着牦牛价格不断上涨，格登特一家人生活逐渐好了起来，格登特的妹妹们也如愿在外追求梦想。当盛在藏式托盘里的水果、糖果、坚果等食物被摆上桌子，格登特家的新年氛围愈发浓厚，“我今年想继续努力，打磨技艺，争取成为州级藏绣非遗传承人。”格登特说，制作藏绣不仅仅是一份工作，更是自己对藏族文化的追求。(完)
由中共西藏自治区委员会宣传部出品的纪录片《你好！新西藏》将于3月3日藏历新年的第一天在CCTV-4首播。该片反映了西藏70年来的发展与成就，勾勒出西藏普通百姓与时代同行、共同奋斗的生动轨迹，为观众展现一个真实、动容的新西藏故事。剧照西藏自治区党委宣传部供图剧照西藏自治区党委宣传部供图2021年是西藏自治区和平解放70周年，是中国共产党成立的100周年。这些年来，西藏正在发生怎样的变化？是什么推动着这些变化的发生？带着这些问题，摄制团队历时一年，行程数万公里，记录了生活在西藏不同地市的七位人物，他们是飞行员、学生、医生、海归、农牧民、司机、运动员。走进他们，用镜头试图去了解他们最朴素的愿望，观察他们最真实的日常。那些无数生动的瞬间和画面，跨越山川与草原、穿越平凡与梦想、超越地域与代际，在每个人心里泛起波澜。剧照西藏自治区党委宣传部供图剧照西藏自治区党委宣传部供图纪录片的其中一位主人公格次，24岁的他经过层层选拔，成为了西藏首批通用航空的飞行员。他供职的是一家由内地引进的通用航空公司，除了执行空中巡查、航空护林、紧急救援等任务外，空中游览是他主要的工作内容。另一个故事则以学生引出了西藏1986年代开始实行“内地班”政策。纪录片中，林芝米林县多卡小学的语文课，老师点评学生作文《我的梦想》。曲桑的梦想是成为世界足球先生，桑旦的梦想则是到内地求学，建设家乡。对这些孩子来说，半年后的毕业会考很大程度上将决定梦想是封存进作业本，还是可以照进现实。西藏1986年代开始实行“内地班”政策，这对一个孩子的未来，有着重大的影响。故事通过一次模拟考试，一场运动会，一次教室里秘密举行的生日会，牵引出新时代西藏乡村教育观念的转变。(完)剧照西藏自治区党委宣传部供图剧照西藏自治区党委宣传部供图
一声声“罗萨扎西德勒”的祝福声在林芝边境热闹了起来。“阿妈，我们来看您啦。”背崩边境派出所的民警们带着牛奶、福字、对联等年货来到白玛央金老人家中。在墨脱县背崩乡地东村，白玛央金家里民警们与老人一家人一起拌肉馅、擀面皮、包藏饺。趁着饺子下锅，白玛央金一家把对联和福字贴在了家门上，屋内锅里冒着热气，屋外洋溢着过年的喜气。“咚咚咚……”林芝市米林县派边境派出所的大门被敲响，加拉村的村民有的拿木碗提着保温壶，有的手捧哈达向民警们走来，“今年青稞增加了两成收成，村民们可以安安心心过个丰收年了。”扎西对民警们说，“我代表村民以茶代酒，祝你们今后的执勤一直平平安安！新年快乐！扎西德勒！”图为辖区民众在林芝市米林县派边境派出所内和民警一起过新年。江才云旦摄去年4月份，派边境派出所的民警通过网上自学、请教农科院的专业人士、向高产农户等方式请教种植青稞要点，总结青稞种植理论，向加拉村的村民们细致耐心地讲解科学种植青稞的方式，大大提升了青稞的产量。“你看看现在，家家户户都有牦牛肉、糌粑、酥油茶、青稞酒，过年的时候，杀一头藏香猪，取出自家酿的黄酒，亲朋好友一起围着炉子烤火唱歌。”在林芝金东边境派出所内，卓玛拉姆向民警回忆过去的时光，“这样的日子是以前想都不敢想的。”民警们一边听老人讲述过去的故事，一边畅想着新的未来。藏历新年这天，从市区到边陲小镇，从海拔600米到海拔3000米，林芝移民管理警察与边境辖区民众温暖祥和的故事正在一幕幕上演。
铁牛年逝去，水虎年走来！雪域高原迎来一年中的盛大时刻，各地群众在一片欢乐祥和的气氛中喜迎藏历新年。今年藏历新年假期从3月2日至3月8日。在此之前，浓烈的节日氛围早已在西藏各地蔓延：布达拉宫前搭建起“欢度藏历新年”的吉祥装饰，拉萨大街小巷张灯结彩，年货市场琳琅满目……在拉萨市东郊万达广场永辉超市里，采购年货的市民络绎不绝，水果、蔬菜、肉类、糖果、坚果等塞满了大家的购物车，超市工作人员忙着调运物资补充货架。市民普布次仁正在排队结账，他说：“多买一些年货，再给儿子买件衣服，回去和家人吃团圆饭。”为丰富年货市场供应，释放消费市场潜力，西藏推出了藏历新年年货消费促销活动。今年除酥油、切玛盒等传统藏式年货外，智能家电、绿色食品等新年货也备受青睐。3月1日是藏历12月29日，也是一年一度的“古突”夜。传统藏族家庭在这一天共团圆、吃“古突”(一种面食，包有不同寓意的各种馅料)、求平安。山南市琼结县加麻乡特日村的罗布扎西，当晚和家人早早准备饭食，吃着喷香的“古突”，祈求来年平安健康、幸福吉祥。他们因吃到代表不同寓意的馅料，引发的欢声笑语，不时传出窗外。藏历新年的氛围，同样吸引着游客的目光。23岁的重庆姑娘曾耀可，在客栈和大家一起包饺子、赏烟花。她说：“这次来西藏旅游，恰好赶上藏历新年，我很幸运能一年体验两个新年，可以许两个新年愿望。”在林芝市米林县西嘎村，喜庆的对联、大红的灯笼、洁白的哈达四处可见。走进村民白玛丁增的小院，浓浓年味扑面而来：卡塞、酥油、风干肉、糖果、饮料、青稞酒等摆满桌子。白玛丁增一家身着盛装，围坐在一起。“现在的日子真是太好了，衣食无忧，看病报销，公路还通到了家门口。我们会继续加油，创造更美好的生活！”他说。
搬迁牧民在搬迁点广场上跳起民族舞蹈，迎接藏历新年（2月28日摄）。新华社记者觉果摄时近藏历新年，在拉萨市堆龙德庆区古荣镇荣玛高海拔生态搬迁点，搬迁牧民们采办年货、载歌载舞，喜迎佳节。荣玛高海拔生态搬迁点是西藏首个高海拔生态搬迁项目。为改善那曲市尼玛县荣玛乡群众生活条件，同时为羌塘国家级自然保护区内野生动物提供更多生存空间，2018年6月，政府组织千余名牧民离开平均海拔5000米的家乡，搬迁至拉萨市堆龙德庆区古荣镇荣玛高海拔生态搬迁点。266栋白墙红顶的二层楼房成为他们的新家。海拔低了，生活也好了。2021年，荣玛高海拔生态搬迁点1268人人均收入达到19000多元。搬迁牧民在搬迁点广场上跳起民族舞蹈，迎接藏历新年（2月28日摄）。新华社记者姜帆摄两位搬迁牧民家的小姑娘穿上盛装，在荣玛高海拔生态搬迁点做游戏（2月28日摄）。新华社记者觉果摄一位搬迁牧民家的孩子在荣玛高海拔生态搬迁点骑自行车玩耍（2月28日摄）。新华社记者觉果摄这是堆龙德庆区古荣镇荣玛高海拔生态搬迁点一角（2月28日摄）。新华社记者觉果摄部分搬迁牧民家的孩子在搬迁点广场上合影，他们当中大一点的出生在荣玛，最小的几个出生在古荣（2月28日摄）。新华社记者姜帆摄搬迁牧民用智能手机拍摄乡亲们表演的节目（2月28日摄）。收入高了，信号好了，告别封闭的游牧生活，智能手机成为搬迁牧民们人手一部的“标配”。新华社记者姜帆摄搬迁牧民丛美开着自己新买的汽车（2月28日摄）。新华社记者姜帆摄搬迁牧民仁增（右一）一家为藏历新年购买了很多新鲜水果，他的小女儿古荣卓玛（左一）是搬迁点第一个出生的孩子（2月28日摄）。新华社记者姜帆摄
3月1日是藏历十二月二十九日，是藏历新年的“古突夜”，在这个团圆之夜，拉鲁湿地国家级自然保护区管理局联合西藏森林消防总队特勤大队、公德林街道办事处、拉鲁社区居委会开展夜间巡逻，守护拉鲁湿地的安全。“快放烟花了，我们去巡逻，避免发生火灾。”八点刚到，拉鲁湿地夜巡巴尔库组组长强巴就带着组员开始了夜间巡逻，拿着灭火用具，沿着步道，大家一边走，一边看，密切关注着周边的情形，确保所负责的巴尔库区域的绝对安全。强巴是最早一批拉鲁湿地巡护员之一。自从成为一名巡护员，每一年的“古突夜”，强巴都是在工作岗位上度过的。强巴说：“每年‘古突夜’，为了避免发生火灾，从晚上八点到凌晨一、两点，我们都会跟消防员进行夜间巡逻。藏历新年这几天，我们也会做好值班，坚守岗位。”据了解，“古突”当天，拉鲁湿地国家级自然保护区管理局全员24小时坚守岗位，夜间巡逻时，大家分为六个组，一遍又一遍地在湿地及周边公路、小区巡逻，排除安全隐患，尤其是燃放烟花爆竹时，更是不留死角、不留盲区，没有丝毫懈怠。拉鲁湿地国家级自然保护区管理局副局长尼玛多吉说：“我们全局干部职工总共分了6个大组，每个小组有10到20人，总共有80余人，加上森林消防员60人，共同巡护拉鲁湿地。因为‘古突夜’，市民会燃放烟花爆竹，为了防止拉鲁湿地发生火灾，我们都要进行连夜巡护。”夜幕降临，随着烟花绽放、爆竹声起，西藏森林消防总队特勤大队的消防员也来到了拉鲁湿地。此次，西藏森林消防总队特勤大队共出动60名消防员、6台车辆、15台灭火机、15台水枪，参与到“古突夜”拉鲁湿地的夜间巡逻。“我已经第三年没有回家过‘古突’了，一直坚守在自己的岗位上，虽然挺遗憾的，但选择了这份工作，就必须要履行好职责，做好本职工作，能够守护拉鲁湿地，守护拉萨这座城市，我内心非常高兴。”消防员益西多吉说。巡逻的同时，消防员还来到拉鲁湿地周边的商户、小区，进行防火宣传，提醒群众提高防火意识，从自身做起，从身边做起，共同守护万家灯火。西藏森林消防总队特勤大队二中队副中队长杨智钢表示：“今天晚上采取人员巡护、车辆巡护以及定点宣传这三种方式来进行防火执勤，希望广大市民群众能进一步提高自身的防火意识，进山不带火、不吸烟，森林防火、人人有责。”
2月23日，曲水县三有村村民旺堆在自家门上刷漆。新华网旦增努布摄藏历新年是藏族人民一年中最为隆重的传统节日。从藏历1月1日开始，藏族群众会举办各式各样的民俗活动，庆祝藏历新年。2月27日，堆龙德庆区玉妥村村民其加拉旺在准备新年的糌粑。新华网旦增努布摄2月27日，在荣玛乡高海拔生态搬迁点藏曲村今年5岁的晋美塔杰展示新年的衣服。新华网旦增努布摄2月27日，在荣玛乡高海拔生态搬迁点村民达娃次仁在清洗羊头。新华网旦增努布摄2月28日，拉萨市城关区消防大队专业技术一级指挥员次旺南加在进行节前消防安全排查。新华网旦增努布摄3月2日，乃东区郭沙村村民巴桑在更换大门的香布（一种藏式装饰）。新华网旦增努布摄
图为搬迁牧民在搬迁点广场上跳起民族舞蹈，迎接藏历新年（2月28日摄）。新华社记者觉果摄时近藏历新年，在拉萨市堆龙德庆区古荣镇荣玛高海拔生态搬迁点，搬迁牧民们采办年货、载歌载舞，喜迎佳节。荣玛高海拔生态搬迁点是西藏首个高海拔生态搬迁项目。2018年6月，政府组织千余名牧民离开平均海拔5000米的家乡，搬迁至拉萨市堆龙德庆区古荣镇荣玛高海拔生态搬迁点。266栋白墙红顶的二层楼房成为他们的新家。海拔低了，生活也好了。2021年，荣玛高海拔生态搬迁点1268人人均收入达到19000多元。
图为哈达购物广场超市“年货一条街道”。图为城关区净土公司农副产品监测中心工作人员正在对牛奶进行检测。图为市民在拉萨市智昭科技花卉市场选购花卉。图为销售店店员把刚做好的“卡塞”倒入盆子内。在藏历水虎新年年前，各地年货市场年味浓厚，人们忙着选购藏历新年所需年货。备年货、过新年。为满足广大居民群众消费需求，拉萨市各大商贸公司及商家积极组织货源，肉类、瓜果蔬菜、糕点糖茶、粮油副食等，年货市场供应充足、价格稳定。“以前买年货都喜欢往城里跑，一大早出发，晚上才能回到家。现在的日子越来越好了，不用进城，在家门口就能买到所有的年货了。我家过年做‘卡赛’和‘德卡’所用的面粉和油都是从城关区净土公司慈松堂直销店购买的，实在是太方便了。”慈松堂街道居民巴珠满意地说。城关区净土农业发展有限公司相关负责人介绍，为迎接藏历新年，让拉萨市老百姓过好年，平抑藏历新年期间拉萨市蔬菜菜品价格上涨的趋势，保障市民购买蔬菜、粮油、肉制品等基本物资需求，该公司积极开展了物资保供工作。并严格开展食品安全监测工作，充分发挥城关区净土公司农副产品监测中心作用，采购入库产品做到批批检验，严格把控农副产品质量，加强净土农贸市场抽样检测工作，每天抽样蔬菜70种至80种样品进行检测，对净土牛奶进行59项指标的检测，确保人民群众舌尖上的安全。近期，拉萨市各大商超早已张灯结彩，年味十足。走进哈达购物广场超市，一进门，销售区装扮一新，新年活动的条幅挂在了最显眼的位置，各项疫情防控工作有条不紊地进行着。过年的零嘴吃食，走访亲友的伴手礼品，家里老小的过年礼物，都安排得精心妥当。各种年货琳琅满目，吸引了众多群众前来选购。“我平时就喜欢来这里购物，离家近，停车方便，物品种类也很齐全。特别是为新年而开设的‘年货一条街’，让购物变得更加方便。散装糖果、干果等按价格进行了分类，还能任意搭配，想要多少买多少，不浪费，很方便。”正在哈达购物广场超市采购年货的市民措姆说。据哈达购物广场相关负责人介绍，在春节前，该超市就已经组织工作人员采购粮油米面等生活必需品，目前已经有500余吨的粮油米面入库，供应十分充足。针对拉萨市场特点，还增加了糌粑、酥油等物品的供应量。目前，超市的各种年货都摆上了货架，种类十分齐全，可供消费者选购。步履匆匆，从农贸市场到杂货店、超市、食品配送企业，市场监管局执法人员忙碌的身影穿梭在各大卖场。民以食为天，食以安为先。执法人员的保驾护航，为购买年货和生活用品的市民们绘就了安全、安心的底色。为切实保障藏历新年期间食品领域经营安全，守护人民群众“舌尖上的安全”，拉萨市市场监督管理局下发《关于“双节”前开展食品经营领域安全排查的通知》，组织开展春节、藏历新年“双节”期间食品领域经营安全风险排查工作。强化流通环节安全检查，督促食品销售经营者严格履行食品安全主体责任，加大对超市、便利店、食杂店、市场开办者等食品经营者的监督检查力度，不采购、贮存、销售无溯源凭证、来源不明、过期变质等不符合食品安全标准的食品，依法对入场食品经营者履行管理义务，无食用农产品产地证明或者购货凭证、合格证明文件一律不得入场销售。拉萨市市场监督管理局强化餐饮环节安全检查，督促履行食品安全主体责任，按照《餐饮服务食品安全操作规范》的要求，检查餐饮服务单位的原材料进货、食品加工、餐饮具清洗消毒、餐厨废弃物处置情况等。重点加强春运期间车站、高速、主干公路沿线以及节日期间承办“年夜饭”的餐饮单位监督检查。“请出示冷链食品检验检疫证明、核酸检测报告、消毒证明、追溯信息。”拉萨市市场监督管理局继续严格执行《关于加强对区外冷链食品管理工作的通知》中“从2020年11月15日起，全市所有冷冻冷藏库、冷链物流企业、各市场经营主体，一律不得从国外购入、储存、销售加工冷链食品”规定，要求冷链食品经营企业落实“三专、三证、四不”规定，做到专用通道进货、专区存放、专区销售；出入库必有检验检疫证明、核酸检测证明、消毒证明；不得贮存生产经营“无检验检疫证明、核酸检测证明、消毒证明、追溯信息”的冷链食品。进入“藏易通”扫“场所码”，未见异常，才可以进入市场。为强化食品经营企业落实疫情防控主体责任，拉萨市市场监督管理局督促农贸市场、餐饮服务单位等食品经营主体必须使用“健康码”“场所码”，按照疫情防控指引要求，严格落实“两看一消”（查看“健康码”、查看体温，做好环境消毒工作），对进入人员进行扫码、测温和登记工作，进一步强化最小单元防疫管控工作。截至2月20日，全市共排查食品销售主体4225家，餐饮单位9889家，主城区内承办“年夜饭”餐饮单位95家。快乐过虎年，安全“不马虎”！年是团圆，更是健康；年是欢乐，更是安全。
伴随着春日暖阳的到来和气温的逐渐回升，藏族群众将在3月3日迎来藏历水虎新年。地处川西高原的四川省甘孜藏族自治州，到处洋溢着浓郁的节日气息。在大渡河畔的藏家民宿里，随处可见的装饰烘托出喜庆气氛。身着传统藏装的美丽藏族姑娘拉姆，端着精美的银壶，为远道而来的客人倒上热气腾腾的酥油茶。吃一块香甜细腻的水淘糌粑，喝一口酥油茶，远眺窗外川西高原的巍峨群山……地道的藏族文化吸引着许多游客前来体验“山上的藏历年”。在木雅地区，为迎接藏历新年的到来，锅庄队员们手挽着手，排练起了原生态的锅庄，受到热烈气氛的感染，过往游客也跟着跳了起来，尽情享受舞蹈带来的欢乐。藏历新年将至，藏族群众早已将房前屋后打扫一新，不论走进哪家，都能听到一声声“扎西德勒”的祝福，桌子上摆满了糖果、饮料、水果……热情好客的藏家朋友会用美食、歌声和舞蹈邀请客人留下一起过藏历新年。“星空、篝火、锅庄和藏历新年，是我对这片土地最美好的想象。”从成都专程到甘孜体验藏历新年的游客江美真期待着。“小孩子最盼望过年了。”36岁的甘孜州雅江县人扎西多吉告诉记者，虽然前不久刚过了一个春节，但女儿卓玛对将要到来的藏历新年仍很期盼。每逢藏历新年，藏族群众都会早早起床，家人们一起准备过年的东西：做麻花、包酸菜饺子、炒青稞、做糌粑……地处川藏北线重要交通要道的甘孜州德格县马尼干戈镇，连日来下了好几场大雪，道路出现结冰状况，民辅警们24小时值守，帮助过往车辆更换防冻液、更换雪地轮胎、加装防滑链等，确保交通安全。“为民服务‘不打烊’，我们坚守岗位，保障群众安心过年。”马尼干戈派出所所长扎西四郎说。
3月1日是藏历12月29日，按照藏族传统习俗，当天晚上藏族家家户户吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料），迎接藏历新年。图为“古突”之夜，西藏拉萨布达拉宫周边烟花璀璨。中新社记者江飞波摄“罗萨扎西德勒！”3月1日晚，位于拉萨市堆龙德庆区乃琼街道色玛社区的甘小平家中其乐融融。热气腾腾的古突、璀璨的烟花烘托出浓浓的喜庆气氛。3月1日是藏历新年的“古突夜”，重要程度类似于农历春节的除夕夜。按照习俗，这是全家人团聚在一起吃“古突”的日子。藏语中，“古”意为“9”，寓意二十九日；“突”意为面食。1日一早，甘小平一家都换上了崭新的藏装。妻子普布卓玛和阿妈忙着揉面做“古突”，炉子上的牛肉汤锅“咕咕”沸腾，整个厨房肉香四溢。三个孩子用各式饮料在客厅桌子上摆放成“心”形。房间里，吉祥切玛和大红灯笼则散发着这个藏汉家庭的独特年味。甘小平入藏生活已经37年，说着一口流利的藏语，就连本地人也连连夸赞。和藏族妻子相濡以沫生活几十年，家中日常习惯早已藏汉交融。“我们早上吃糌粑糊糊，中午和晚饭吃川菜。老婆的川菜做得很不错，四川话也说得好。”每年的农历春节和藏历新年，家里都过得很隆重。夜幕降临，热气腾腾的古突上桌。每个人的碗里都有一个古突包了“馅儿”。9种不同的“馅儿”代表不同寓意，比如豌豆代表勤奋，木炭代表心黑，羊毛代表性格温和等。大家打开各自的“盲盒”，互相调侃一番，欢笑声不断。吃着古突，甘小平一边和客人聊着家常。“我刚来拉萨的时候，什么苦力活都干过。当初家里修房子，连赊了三年的买菜钱。”回忆过往，甘小平感慨生活不易。“这些年总算是打拼出来了，现在我很知足。”甘小平说，自己干过厨师、包过工程，也种过地。后来自己在物流行业闯出了名堂，渐渐发家致富。现在从事仓储行业，生意也红红火火。“这些年拉萨发展太快了，以前的菜地现在都变成了高楼大厦。我自己也是受益于城市的发展和各项好政策，才能过上今天的生活。”谈起创业经历，甘小平说做生意最重要的是讲诚信，让人信得过。他也不忘夸夸老婆，“我做什么事情她都支持，对父母也非常孝顺，是打着灯笼都难找的贤内助”。晚餐后，一家人点燃青稞杆火把，一路不回头跑着“驱鬼”。然后大家点燃烟花，夜空中一片璀璨。甘小平的女儿旦增卓玛和索朗德吉都在念高中，俩人的新年愿望都和学习有关。“希望学习成绩能再提高一点，能考进理想的大学。”甘小平的新年愿望则事业心满满，“希望把公司打理好，能带动更多人就业，也希望尽自己力所能及的力量帮助一些人。”
图为背崩边境派出所的民警和辖区民众一起包饺子。吕恒刚摄一声声“罗萨扎西德勒”的祝福声在林芝边境热闹了起来。“阿妈，我们来看您啦。”背崩边境派出所的民警们带着牛奶、福字、对联等年货来到白玛央金老人家中。在墨脱县背崩乡地东村，白玛央金家里民警们与老人一家人一起拌肉馅、擀面皮、包藏饺。趁着饺子下锅，白玛央金一家把对联和福字贴在了家门上，屋内锅里冒着热气，屋外洋溢着过年的喜气。“咚咚咚……”林芝市米林县派边境派出所的大门被敲响，加拉村的村民有的拿木碗提着保温壶，有的手捧哈达向民警们走来，“今年青稞增加了两成收成，村民们可以安安心心过个丰收年了。”扎西对民警们说，“我代表村民以茶代酒，祝你们今后的执勤一直平平安安！新年快乐！扎西德勒！”图为辖区民众在林芝市米林县派边境派出所内和民警一起过新年。江才云旦摄去年4月份，派边境派出所的民警通过网上自学、请教农科院的专业人士、向高产农户等方式请教种植青稞要点，总结青稞种植理论，向加拉村的村民们细致耐心地讲解科学种植青稞的方式，大大提升了青稞的产量。“你看看现在，家家户户都有牦牛肉、糌粑、酥油茶、青稞酒，过年的时候，杀一头藏香猪，取出自家酿的黄酒，亲朋好友一起围着炉子烤火唱歌。”在林芝金东边境派出所内，卓玛拉姆向民警回忆过去的时光，“这样的日子是以前想都不敢想的。”民警们一边听老人讲述过去的故事，一边畅想着新的未来。藏历新年这天，从市区到边陲小镇，从海拔600米到海拔3000米，林芝移民管理警察与边境辖区民众温暖祥和的故事正在一幕幕上演。
铁牛年逝去，水虎年走来！雪域高原迎来一年中的盛大时刻，各地群众在一片欢乐祥和的气氛中喜迎藏历新年。今年藏历新年假期从3月2日至3月8日。在此之前，浓烈的节日氛围早已在西藏各地蔓延：布达拉宫前搭建起“欢度藏历新年”的吉祥装饰，拉萨大街小巷张灯结彩，年货市场琳琅满目……在拉萨市东郊万达广场永辉超市里，采购年货的市民络绎不绝，水果、蔬菜、肉类、糖果、坚果等塞满了大家的购物车，超市工作人员忙着调运物资补充货架。市民普布次仁正在排队结账，他说：“多买一些年货，再给儿子买件衣服，回去和家人吃团圆饭。”为丰富年货市场供应，释放消费市场潜力，西藏推出了藏历新年年货消费促销活动。今年除酥油、切玛盒等传统藏式年货外，智能家电、绿色食品等新年货也备受青睐。3月1日是藏历12月29日，也是一年一度的“古突”夜。传统藏族家庭在这一天共团圆、吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料）、求平安。山南市琼结县加麻乡特日村的罗布扎西，当晚和家人早早准备饭食，吃着喷香的“古突”，祈求来年平安健康、幸福吉祥。他们因吃到代表不同寓意的馅料，引发的欢声笑语，不时传出窗外。藏历新年的氛围，同样吸引着游客的目光。23岁的重庆姑娘曾耀可，在客栈和大家一起包饺子、赏烟花。她说：“这次来西藏旅游，恰好赶上藏历新年，我很幸运能一年体验两个新年，可以许两个新年愿望。”在林芝市米林县西嘎村，喜庆的对联、大红的灯笼、洁白的哈达四处可见。走进村民白玛丁增的小院，浓浓年味扑面而来：卡塞、酥油、风干肉、糖果、饮料、青稞酒等摆满桌子。白玛丁增一家身着盛装，围坐在一起。“现在的日子真是太好了，衣食无忧，看病报销，公路还通到了家门口。我们会继续加油，创造更美好的生活！”他说。
“德卡”是传统藏式点心“卡赛”的一种，它是以面和砂糖为原料，用酥油、菜油、猪油等炸成的面食，口感酥脆，类似麻花。“卡赛”多在藏历新年食用，并且具有各种不同形状。常见的“德卡”则是耳朵形的“卡赛”，也被藏族人民称作“驴耳朵”，是藏历新年必不可少的重要元素。
2月23日，曲水县三有村村民旺堆在自家门上刷漆。新华网旦增努布摄藏历新年是藏族人民一年中最为隆重的传统节日。从藏历1月1日开始，藏族群众会举办各式各样的民俗活动，庆祝藏历新年。2月27日，堆龙德庆区玉妥村村民其加拉旺在准备新年的糌粑。新华网旦增努布摄2月27日，在荣玛乡高海拔生态搬迁点藏曲村今年5岁的晋美塔杰展示新年的衣服。新华网旦增努布摄2月27日，在荣玛乡高海拔生态搬迁点村民达娃次仁在清洗羊头。新华网旦增努布摄2月28日，拉萨市城关区消防大队专业技术一级指挥员次旺南加在进行节前消防安全排查。新华网旦增努布摄3月2日，乃东区郭沙村村民巴桑在更换大门的香布（一种藏式装饰）。新华网旦增努布摄
中国西藏网讯3月1日，是藏历水虎新年的“古突”夜，在西藏明晃晃的太阳刚突破山顶，跃上天际，“罗萨扎西德勒！”的祝福声就在不断回荡。一声声祝福，一张张笑脸，凝聚成一个个和谐温暖的镜头。此时的林芝市无论是在市区，还是边陲小镇，林芝移民管理警察与边境辖区群众温暖祥和的故事不断上演，移民管理警察与乡亲们就像石榴籽一样紧紧抱在一起，唱响新年的欢乐，共同憧憬美好未来。唠家常，包藏饺，欢喜庆新年这天，在墨脱县背崩乡地东村的白玛央金家中，和往年一样正在热火朝天地准备剁肉馅、烧热水，氤氲的热气后是一张饱含期待喜悦的笑脸。“阿妈，我们来看您啦。”林芝边境管理支队背崩边境派出所的民警们笑容满面带着牛奶、福字、对联等年货，来到白玛央金家中和他们一起度过藏历年。看着民警们的到来，白玛央金老人显得有些激动，热情招呼着民警进来坐，大家其乐融融坐在一起唠起家常。白玛央金老人感慨到：“多亏了你们，现在我们村里出去打工的人过年都不一定能回来，多少人羡慕我们家可以团团圆圆在一起过年呢！这日子过的有盼头！”2021年6月，背崩边境派出所的民警在日常的下乡走访中，发现了白玛央金一家的窘境——丈夫不在，白玛央金体弱多病干不了农活，小女儿在外省读大学需要学费、三个孙儿到了要去幼儿园的年纪、两个儿子每天在农田里忙碌却收入浅薄，一大家子的压力全部都压在这个老妇人身上，让白玛央金喘不过气来。派出所党支部针对他们家的情况，决定聘请白玛央金老人其中的一个儿子达瓦平措为派出所的辅警，这样达瓦平措既能照顾到家里的老人，也能有一份稳定的收入缓解家里的压力。谈笑间，民警们与白玛央金一家人一起拌肉馅、擀面皮、包藏饺，家中的小女儿桑杰措姆拉上民警说：“贴福字可不能少嘞。”沸水咕咚咚的冒出气泡，白白胖胖的藏饺整齐的排列在蒸笼上，喜庆祥和的节日氛围充溢在这栋农家小院。图为背崩边境派出所民警与白玛央金一家包藏饺摄影：吕恒刚献哈达，酥油茶，温暖度新年这天一大早，米林县派镇派边境派出所的尼玛顿珠所长早早地就洗漱完毕，坐在接待室里“严阵以待”，原来按照风俗，村民在这天要上门拜访最亲近的人。“咚咚咚...”，派出所的大门被敲响，加拉村的乡亲们个个喜笑开颜，有的拿木碗提着保温壶，有的手捧哈达向民警们走来。村民们为民警们献上了洁白的哈达，用保温壶中的酥油茶向民警们“敬酒”，“今年青稞增加了两成收成，村民们可以安安心心过个丰收年了。我们村以茶代酒，祝大家今后的执勤一直平平安安！新年快乐！扎西德勒！”村长扎西笑着对民警们说。去年4月份，由于原加拉村的特殊高原山谷地貌常年发生地质灾害，村民们搬离了祖祖辈辈的生养地，“人可以离开，但是农田不能。”加拉村党支部书记巴旦为难道。得知乡亲们的诉求后，在部队转改前曾是派出所的种养殖员赵恒升自告奋勇，通过几个月的网上自学、求教农科院的专业人士、向高产农户请教种植要点，总结出了一套青稞种植理论，向加拉村的村民们细心耐致的讲解科学种植青稞的方式，大大提升了青稞的产量。“你们对我们加拉村的帮助，我们这辈子都不会忘记的！移民管理警察永远是我们的亲人！”村民们感激敬佩的目光，伴随着温热的酥油茶缓缓流过食喉，晨曦的第一缕阳光照在了村民和民警们的脸上，真诚、温暖的笑脸像一簇簇的火苗，驱散了雪域高原的冰雪严寒。图为派边境派出所民警正在与加拉村村民聊天摄影：江才云旦升国旗，忆往昔，展望迎新年“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉...”鲜艳的国旗伴随着骄阳一同升起，在雄壮的国歌声中，金东边境派出所全体民警行举手礼，现场气氛格外庄严肃穆。此时，在藏蓝色警服身边，是一位手持拐杖的老妇人，上身穿着蓝色的内衫，棕色的藏袍，腰间围着一块彩色“帮典”，与统一整齐的制服显得有些不同。这位老人叫卓玛拉姆，是东雄村的一户村民，在前几日民警走访过程中，老阿妈拉着民警的手，拜托民警在藏历新年这天升一次国旗，“我想再看一次五星红旗升起的样子。”升旗仪式结束后，老阿妈感激的对民警说：“谢谢你们！圆了我今年的梦！”望着窗外红旗猎猎，阿妈眼带泪光，63年前她是百万农奴中的一员，那时候，一家吃的只有几口糌粑，而就这几口糌粑就是支撑全家人的救命稻草，身上穿的是破衣烂布，每天被农奴主驱赶、鞭打。有一天，还是小女孩的卓玛拉姆老人看到一面五星红旗在村里升起，母亲告诉她，我们有救了！从此，她便对这面旗帜有了极深的感情，年轻时候的老阿妈为了心中的那一抹红，亲手缝制了29面国旗，现在老人家年纪大了，视力也渐渐退化模糊，缝制国旗慢慢变成一个无法完成的任务，可是她多么想再看看飘扬的国旗，于是有了民警下乡走访中的一幕。老阿妈感慨道，“你看看现在，家家户户都有牦牛肉、糌粑、酥油茶、青稞酒，过年的时候，杀一头藏香猪，取出自家酿的酒，亲朋好友一起围着炉子烤火唱歌，这样的日子是以前想都不敢想的。”说话间，卓玛拉姆老人眼中充满了对未来的美好憧憬和希望。（中国西藏网通信员/姜凯峰李倩记者/王佳豪）图为升旗仪式结束后金东边境派出所民警正在与老阿妈聊天摄影：高琦磊
罗萨梅朵，是它的祝愿飘香的卡赛，是它的笑靥站在岁月深处渲染热闹火红的日子青苗，是丰收的祈盼门楣上崭新的“香布”，是它的双臂守在美丽小院拥抱远方归来的游子爆竹，是它的笑声酒香，是它的气息端出美味佳肴张罗亲情按规矩落座锣鼓，是它的欢唱踢踏，是它的舞姿荡漾十里春风吹出人们脸上幸福的花朵藏历新年，吉祥的年洋溢世间美好藏历新年，喜庆的年开启崭新愿景
吃完“古突”，在农村寂静的夜里，鞭炮声伴随犬吠声在四处稀稀疏疏地响起，一家人围坐在厨房，火炉里的木柴发出“滋滋”的响声，外婆和妈妈来来回回地忙碌着，我躺在姨妈的怀里，努力睁开睡眼朦胧的双眼，期待着穿新衣、喝“观颠”……天刚蒙蒙亮，听到收音机里传出祝福新年的歌曲，躺在被窝里把“观颠”喝下，换上新衣跑去吃“切玛”。中午，拿着姨妈自制的鸡毛毽子，和邻居小朋友一较高下……这是我小时候，每年回外婆家过年时的记忆。过年，是家里有吃不完的牦牛肉干、奶渣、卡赛、水果，是大人们在灰尘里打牛角、围着柱子相互敬酒。“大家快到食堂吃‘古突’啦！”班长一声令下，全班同学相互打闹着，跑去学校食堂吃“古突”。东北的夜晚，寒冷的风，结着冰的校园小路，大年初一满桌子的美食，家里人寄来的新衣裳，热热闹闹的联欢晚会……这是我上初中时，在异地他乡和同学们的新年记忆。过年，是大家在教室同看藏晚，唱着熟悉的歌谣想念家乡，在异地他乡感受大家庭的温暖。“我们分工明确，谁谁去超市买零食，谁谁留在宿舍装扮，谁谁先去洗澡……”宿舍长安排得井井有条，都在为初一迎接学长们的拜年做准备，联欢晚会上，学长们会带来精彩的表演，操场上一圈又一圈的锅庄，热热闹闹地庆祝着藏历新年的到来，依稀记得高中时的同学都很帅、很美。这时，过年就是传统习俗在少年心中的懵懂发芽，是传统与现代碰撞的美好火花。“回学校过年的我们一起合张影吧！”大四那年，藏历新年和春节不在同一个月份，我们在海边租了房，一起过年，厦门的海风中感受不到高原的寒冷，大家三三两两，有些在房间、有些在院子的藤椅上、有些站在阳台面朝大海，举着饮料聊着青春和未来，大家相互诉衷肠，相互拥抱，那张合影里的我们意气风发，对即将迎来的新生活充满憧憬和期盼。小时候，过年就是穿新衣服、吃美食，学着大人们的样子，拿着切玛盒互道“扎西德勒！”，心里装着的是满满的好奇与喜悦。长大后，过年是对传统习俗的传承，是亲情延续的重要仪式，要为家里的老人分担、要为孩子准备惊喜，过年，是为开启崭新的一年扛起沉甸甸的责任。
在藏历新年来临之际，日喀则市谢通门县新时代文明实践理论道德模范志愿服务队摄影分队走进卡嘎镇、塔定乡、南木切乡，开展“走百村、入百户、送百照”摄影下乡活动，为广大农牧民群众免费拍摄全家福，并送去新年的美好祝福。洛桑赤烈格桑群久记者汪纯摄
“总书记叫出我的名字，能不让我激动吗？”回忆4年前那个温暖的场面，西藏山南市隆子县玉麦乡原乡长卓嘎笑得开怀。2018年3月，新当选为十三届全国人大代表的卓嘎，走出青藏高原，走进北京人民大会堂。“总书记向我们走过来，和电视上看到的一样和蔼可亲。”卓嘎用刚刚学会的汉语，一字一顿地说：“习近平总书记，您好！”“身边的代表告诉总书记我来自玉麦，总书记就问，是不是玉麦乡的卓嘎。”卓嘎连连点头，用“扎西德勒”回应总书记的关心。那之前不到半年，2017年10月28日，习近平总书记给卓嘎姐妹写了回信——“有国才能有家，没有国境的安宁，就没有万家的平安。祖国疆域上的一草一木，我们都要看好守好……”这封信，挂在卓嘎家中最醒目的位置。她说：“总书记在信中对我说的话，常让我想起那些跟随阿爸巡边的日子。”玉麦曾经只有3口人——老乡长桑杰曲巴和他的两个女儿卓嘎、央宗。34年前，接过阿爸的拐杖，卓嘎行走在为国巡边的路上。走累了，她就仰望圣洁的日拉雪山，想起阿爸捧着亲手缝制的那面五星红旗告诉她：“守护脚下的土地，就是守护国家。”没有轰轰烈烈，也没有豪言壮语。收到总书记的回信后，卓嘎依然顶风冒雪，坚持巡边。“总书记的嘱托、父亲的心愿，是我坚守的精神寄托。”再次近距离见到总书记是2021年6月29日，北京人民大会堂金色大厅，“七一勋章”颁授仪式。“扎西德勒！”习近平总书记面带笑容，亲切地问候卓嘎。百感交集，卓嘎紧紧握住总书记的手，腼腆地道了一声：“总书记好，您辛苦了！”毕生难忘的场景，化为珍贵的照片。每当玉麦迎来新的建设者，卓嘎都会拿着照片告诉他们：“总书记颁授的‘七一勋章’不只属于我，党和国家不会忘记，所有坚守在祖国边陲的各族人民。”曾经，带着欣喜和感激，卓嘎在全国两会上，向大家展示玉麦乡的“规划图”。如今，蓝图已变现实——曾经的“三人乡”已变成67户200多人、下辖两个行政村的小康乡。2021年，全乡人均年收入近4万元。家家户户的门前，高扬着鲜艳的五星红旗；新建的幼儿园和小学传出孩子们的欢笑……卓嘎的大女儿巴桑卓嘎大学毕业，选择回到玉麦成为一名乡村振兴专干；她的外甥索朗顿珠大学毕业，成为玉麦乡的一名公务员……越来越多的年轻人，就像一朵朵美丽的格桑花，绽放在雪域高原的边境线上。今年全国两会开幕之际，恰逢藏历新年。卓嘎准备的建议是关于边民补助、道路建设和旅游发展。亮出手机里的照片和视频，她高兴地说：“如果再见到总书记，我要给他看看玉麦的新变化！”
春回大地，春风送暖。暖的是民心，体现在浓浓的年味中。在拉萨市冲赛康批发市场，随着藏历新年的来临，个体经营户仓姆这段时间很是忙碌。“这几年生意都不错，现在大家生活水平越来越好，对商品的质量要求也越来越高。”仓姆边向记者介绍，边招呼客人。仓姆口中的“越来越好”，是西藏经济社会高质量发展的生动例证。2021年以来，我区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的治藏方略，聚力“四个创建”“四个走在前列”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，雪域高原在新时代新征程上呈现出美丽壮观、生机勃勃的新气象。基础设施不断改善“新修的航站楼真漂亮！真没想到拉萨能发展成现在这样，四通八达！”从贡嘎机场新航站楼出站，在拉萨工作退休的范阿姨掩饰不住内心的兴奋。交通完善带来利好。2021年，西藏民航新增航线19条，旅客吞吐量突破600万人次。基础设施的改善，不止于此。2021年，拉那高速公路建成通车，乡村公路通达率分别达100%和99.96%，公路通车总里程12万公里。新建5G基站3083个，光缆线路近28万公里。青藏铁路格拉段完成扩能改造，川藏铁路全线开工、拉林段通车运营，“复兴号”首次开进雪域高原。“这是名副其实的民生线、团结线、幸福路。”“大大缩短了旅途时间，呀咕嘟！”“坐着火车看不一样的大美西藏！”……2021年6月拉林铁路开通运营时，各族群众欢欣鼓舞。在极大方便各族群众出行的同时，拉林铁路也为西藏经济社会高质量发展带来了历史性机遇。截至2021年底，拉林铁路共运送旅客62.1万人次，运送货物7900余吨。一年来，深入推进基础设施建设，成为西藏完整准确全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展的一个重要抓手。这个抓手聚焦“四个创建”，抓住了人民最关心、最直接、最现实的利益问题，让高原高质量发展春色满园。特色产业健康发展西藏冰川水、青稞谷物麦片、青稞代餐粉、葡萄酒、蜂蜜……这些来自“地球第三极”的产品，不仅代表着西藏绿色生态向绿色经济的转变、西藏优质产品向优质品牌的转变，更进一步展现了西藏传统产业向现代高质量产业发展的转变。这个转变，是自治区党委、政府高点站位、高位谋划、高位推动的成果。2020年，自治区统筹区域经济发展与生态文明建设，确立了“地球第三极”区域公共品牌打造战略。2021年，西藏“地球第三极”区域公共品牌效应持续显现。一年来，西藏立足经济社会发展实际，聚力发展特色优势产业，努力把资源优势转化为发展优势，取得丰硕成果。——粮食产量106.5万吨，青稞产量82万吨，创历史新高。肉奶、蔬菜产量分别达82万吨和88万吨，“三品一标”农产品总数1014个；——旅游人次、收入分别达4150万人次、441亿元；——国家川藏铁路技术创新中心、西藏清洁能源创新发展中心挂牌成立；——大古水电站投产发电，拉哇水电站成功截流，建成和在建电力装机1371万千瓦，外送电量25亿千瓦时；——规模以上工业企业、高新技术企业、科技型中小企业数量分别增长12.5%、18%和127%；……扬长避短，因地制宜发展特色产业，加快建设国家清洁能源基地，统筹发展和安全，让西藏走出了一条符合西藏实际的高质量发展之路。民生福祉持续提高“真诚感谢习近平总书记和党中央的关怀厚爱，让我们农牧民感受到社会主义制度的无比优越和祖国大家庭的无比温暖。”西藏和平解放70周年纪念品全面发放之际，昌都市察雅县吉塘镇酉西村村民多吉对记者说。发展就是让群众过好日子。今年自治区政府工作报告指出，2021年，西藏经济发展态势良好。地区生产总值突破2000亿元，增长7%左右。规模以上工业增加值增长11%以上，社会消费品零售总额增长10%左右。城乡居民人均可支配收入增长13%和14%，位居西部地区前列。经济实力的增长，增进了西藏人民的民生福祉。2021年，西藏高校毕业生就业率达99%。农牧民转移就业69.3万人，实现劳务收入58.1亿元。健康西藏行动深入开展，人均预期寿命提高到72.19岁。企业离退休人员基本养老金月人均5629元。保障性安居工程建成1.12万套。数据是最好的支撑，但真正的肯定体现在老百姓的口碑里。“靠着在村里的合作社打工挣钱，我供孩子们读完了大学，盖起了新房，换了新家具，日子越过越好。”说起这两年的变化，山南市乃东区结巴乡滴新村村民白玛罗布滔滔不绝。白玛罗布从2009年起便在村里的合作社工作，如今，他家已是村里名副其实的富裕户。“今后，我将继续在村里的合作社踏踏实实工作，努力让生活更加富裕。”白玛罗布信心满满。气象日新，山河生辉。在新征程上，我们将践行新使命，展现新作为，着力创建高原经济高质量发展先行区、努力做到高原经济高质量发展走在全国前列，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
雪域辞旧岁，吉祥迎新春。3月1日，西藏各族群众迎来“古突”之夜。夜幕降临，古城拉萨华灯初上，家家户户张灯结彩、喜气洋洋。在拉萨城关区一家青年客栈里，来自各地的游客和客栈里的藏族群众一起，正在准备“古突”大餐。“古突”就是用牦牛肉汤加入牛肉、萝卜、人参果、奶渣、糌粑等九种食料熬制的面食。藏族姑娘央金端来制作“古突”的食材，让游客们动手体验。大家七手八脚，一边谈笑一边做出一盘盘大大小小的面疙瘩。随后，将准备好的硬币、麦粒等有特殊寓意的“馅儿”包进面疙瘩里。准备就绪，“古突”下锅。期间，客栈工作人员带着游客开始祈福，喜悦欢快的气氛弥漫在空气中。祈福仪式结束，“古突”也已煮好。央金挨个给大家盛上喷香的“古突”。没过多久，游客陈先生就从一个面疙瘩里吃出了辣椒，辣得呲牙咧嘴，引得众人捧腹。央金向记者解释说，吃到辣椒代表“嘴巴不饶人”。话音未落，大家便把目光集中到陈先生身上，他调侃道：“我是刀子嘴豆腐心。”又引得阵阵笑声。央金告诉记者，“古突”里大多会包葱、辣椒、骨头、盐巴、小麦、钱币等九种不同的东西，各有不同的寓意。骨头代表亲戚感情深，小麦代表福气好，钱币代表发大财，辣椒代表嘴巴不饶人。“这次来西藏旅游，恰好赶上藏历新年，我们很幸运，体验了一回这里的风俗文化。”来自重庆的游客杨女士是第一次进藏，第一次感受藏历新年。她告诉记者，吃“古突”让她体验到了西藏别样的年味。此时，外面不时响起阵阵爆竹声，簇簇烟花腾空绽放，将夜空点缀得格外美丽，让节日的氛围更加浓厚。
2月28日下午，在藏历水虎新年来临之际，西藏自治区党委副书记、自治区常务副主席陈永奇在拉萨市调研指导节日市场保供稳价、食品安全和疫情防控工作，详细了解藏历新年期间市场供应、价格稳定等情况，代表区党委、政府和王君正书记、严金海主席向各族人民群众致以节日的问候和美好的祝福。气象局农贸市场里果蔬、肉蛋等农产品码放整齐，陈永奇深入各类摊铺前一一向摊主询问价格、销量等情况，实地了解节日期间商品供应情况。八廓商城内购买年货的群众络绎不绝，切玛盒、酥油花等节日货物琳琅满目，处处洋溢着浓浓的节日氛围，陈永奇与市民亲切交谈，详细了解群众年货置办情况。城关区净土农业发展有限公司批发市场里，米面粮油肉蛋水果蔬菜一应俱全、供应充足，陈永奇详细查看了产品质量和货物存储供销等情况。他指出，民以食为天，保供稳价和食品安全关乎民生福祉、关乎社会稳定，区党委、政府高度重视。各级各部门要坚持以人民为中心的发展思想，按照党中央、国务院决策部署，落实区党委、政府要求，压实各方责任，细化落实举措，科学做好粮油、肉类、蔬菜等货源储备，加强统筹调度，提升供给能力，有力保障节日期间和常态化疫情防控形势下生活必需品供应，千方百计满足群众节日消费需求。（下转第三版）（紧接第一版）要严格规范管理，畅通销售流通渠道，加强价格监测预警，落实食品安全“四个最严”要求，加强溯源和质量管理，严把货源关和质量关，确保“米袋子”“菜篮子”安全。要严格落实安全生产主体责任和地方政府监管责任，细化各项安全保障措施，强化值班值守、安全检查，让各族人民群众过上一个安全稳定欢乐祥和的藏历新年。陈永奇还以“四不两直”方式到疫情防控隔离酒店检查指导防疫工作，强调要加强扫码验码、信息登记、核酸检测等防控措施落实，强化场所消杀等工作，做好隔离人员服务保障，持续巩固来之不易的疫情防控成果。
3月1日是藏历12月29日，按照藏族传统习俗，当天晚上藏族家家户户吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料），迎接藏历新年。图为“古突”之夜，西藏拉萨布达拉宫周边烟花璀璨。中新社记者江飞波摄3月1日是藏历12月29日，按照藏族传统习俗，当天晚上藏族家家户户吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料），迎接藏历新年。图为“古突”之夜，西藏拉萨布达拉宫周边烟花璀璨。中新社记者江飞波摄3月1日是藏历12月29日，按照藏族传统习俗，当天晚上藏族家家户户吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料），迎接藏历新年。图为“古突”之夜，西藏拉萨布达拉宫周边烟花璀璨。中新社记者江飞波摄
春回大地，春风送暖。暖的是民心，体现在浓浓的年味中。在拉萨市冲赛康批发市场，随着藏历新年的来临，个体经营户仓姆这段时间很是忙碌。“这几年生意都不错，现在大家生活水平越来越好，对商品的质量要求也越来越高。”仓姆边向记者介绍，边招呼客人。仓姆口中的“越来越好”，是西藏经济社会高质量发展的生动例证。2021年以来，西藏坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的治藏方略，聚力“四个创建”“四个走在前列”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，雪域高原在新时代新征程上呈现出美丽壮观、生机勃勃的新气象。基础设施不断改善“新修的航站楼真漂亮！真没想到拉萨能发展成现在这样，四通八达！”从贡嘎机场新航站楼出站，在拉萨工作退休的范阿姨掩饰不住内心的兴奋。交通完善带来利好。2021年，西藏民航新增航线19条，旅客吞吐量突破600万人次。基础设施的改善，不止于此。2021年，拉那高速公路建成通车，乡村公路通达率分别达100%和99.96%，公路通车总里程12万公里。新建5G基站3083个，光缆线路近28万公里。青藏铁路格拉段完成扩能改造，川藏铁路全线开工、拉林段通车运营，“复兴号”首次开进雪域高原。“这是名副其实的民生线、团结线、幸福路。”“大大缩短了旅途时间，呀咕嘟！”“坐着火车看不一样的大美西藏！”……2021年6月拉林铁路开通运营时，各族群众欢欣鼓舞。（下转第二版）（上接第一版）在极大方便各族群众出行的同时，拉林铁路也为西藏经济社会高质量发展带来了历史性机遇。截至2021年底，拉林铁路共运送旅客62.1万人次，运送货物7900余吨。一年来，深入推进基础设施建设，成为西藏完整准确全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展的一个重要抓手。这个抓手聚焦“四个创建”，抓住了人民最关心、最直接、最现实的利益问题，让高原高质量发展春色满园。特色产业健康发展西藏冰川水、青稞谷物麦片、青稞代餐粉、葡萄酒、蜂蜜……这些来自“地球第三极”的产品，不仅代表着西藏绿色生态向绿色经济的转变、西藏优质产品向优质品牌的转变，更进一步展现了西藏传统产业向现代高质量产业发展的转变。这个转变，是自治区党委、政府高点站位、高位谋划、高位推动的成果。2020年，自治区统筹区域经济发展与生态文明建设，确立了“地球第三极”区域公共品牌打造战略。2021年，西藏“地球第三极”区域公共品牌效应持续显现。一年来，西藏立足经济社会发展实际，聚力发展特色优势产业，努力把资源优势转化为发展优势，取得丰硕成果。——粮食产量106.5万吨，青稞产量82万吨，创历史新高。肉奶、蔬菜产量分别达82万吨和88万吨，“三品一标”农产品总数1014个；——旅游人次、收入分别达4150万人次、441亿元；——国家川藏铁路技术创新中心、西藏清洁能源创新发展中心挂牌成立；——大古水电站投产发电，拉哇水电站成功截流，建成和在建电力装机1371万千瓦，外送电量25亿千瓦时；——规模以上工业企业、高新技术企业、科技型中小企业数量分别增长12.5%、18%和127%；……扬长避短，因地制宜发展特色产业，加快建设国家清洁能源基地，统筹发展和安全，让西藏走出了一条符合西藏实际的高质量发展之路。民生福祉持续提高“真诚感谢习近平总书记和党中央的关怀厚爱，让我们农牧民感受到社会主义制度的无比优越和祖国大家庭的无比温暖。”西藏和平解放70周年纪念品全面发放之际，昌都市察雅县吉塘镇酉西村村民多吉对记者说。发展就是让群众过好日子。今年自治区政府工作报告指出，2021年，西藏经济发展态势良好。地区生产总值突破2000亿元，增长7%左右。规模以上工业增加值增长11%以上，社会消费品零售总额增长10%左右。城乡居民人均可支配收入增长13%和14%，位居西部地区前列。经济实力的增长，增进了西藏人民的民生福祉。2021年，西藏高校毕业生就业率达99%。农牧民转移就业69.3万人，实现劳务收入58.1亿元。健康西藏行动深入开展，人均预期寿命提高到72.19岁。企业离退休人员基本养老金月人均5629元。保障性安居工程建成1.12万套。数据是最好的支撑，但真正的肯定体现在老百姓的口碑里。“靠着在村里的合作社打工挣钱，我供孩子们读完了大学，盖起了新房，换了新家具，日子越过越好。”说起这两年的变化，山南市乃东区结巴乡滴新村村民白玛罗布滔滔不绝。白玛罗布从2009年起便在村里的合作社工作，如今，他家已是村里名副其实的富裕户。“今后，我将继续在村里的合作社踏踏实实工作，努力让生活更加富裕。”白玛罗布信心满满。气象日新，山河生辉。在新征程上，我们将践行新使命，展现新作为，着力创建高原经济高质量发展先行区、努力做到高原经济高质量发展走在全国前列，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
图为琼结县加麻乡特日村村民嘎玛央宗为孩子换上新的藏装。伦珠泽仁唐斌摄藏历新年来临之际，西藏处处洋溢着喜庆的节日气氛，各族群众备年货、做“卡塞”、吃“古突”，欢乐祥和迎接藏历新年。
雪域辞旧岁，吉祥迎新春。3月1日，西藏各族群众迎来“古突”之夜。夜幕降临，古城拉萨华灯初上，家家户户张灯结彩、喜气洋洋。在拉萨城关区一家青年客栈里，来自各地的游客和客栈里的藏族群众一起，正在准备“古突”大餐。“古突”就是用牦牛肉汤加入牛肉、萝卜、人参果、奶渣、糌粑等九种食料熬制的面食。藏族姑娘央金端来制作“古突”的食材，让游客们动手体验。大家七手八脚，一边谈笑一边做出一盘盘大大小小的面疙瘩。随后，将准备好的硬币、麦粒等有特殊寓意的“馅儿”包进面疙瘩里。准备就绪，“古突”下锅。期间，客栈工作人员带着游客开始祈福，喜悦欢快的气氛弥漫在空气中。祈福仪式结束，“古突”也已煮好。央金挨个给大家盛上喷香的“古突”。没过多久，游客陈先生就从一个面疙瘩里吃出了辣椒，辣得呲牙咧嘴，引得众人捧腹。央金向记者解释说，吃到辣椒代表“嘴巴不饶人”。话音未落，大家便把目光集中到陈先生身上，他调侃道：“我是刀子嘴豆腐心。”又引得阵阵笑声。央金告诉记者，“古突”里大多会包葱、辣椒、骨头、盐巴、小麦、钱币等九种不同的东西，各有不同的寓意。骨头代表亲戚感情深，小麦代表福气好，钱币代表发大财，辣椒代表嘴巴不饶人。“这次来西藏旅游，恰好赶上藏历新年，我们很幸运，体验了一回这里的风俗文化。”来自重庆的游客杨女士是第一次进藏，第一次感受藏历新年。她告诉记者，吃“古突”让她体验到了西藏别样的年味。此时，外面不时响起阵阵爆竹声，簇簇烟花腾空绽放，将夜空点缀得格外美丽，让节日的氛围更加浓厚。
3月1日是藏历12月29日，按照藏族传统习俗，当天晚上藏族家家户户吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料），迎接藏历新年。图为“古突”之夜，西藏拉萨布达拉宫周边烟花璀璨。中新社记者江飞波摄3月1日是藏历12月29日，按照藏族传统习俗，当天晚上藏族家家户户吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料），迎接藏历新年。图为“古突”之夜，西藏拉萨布达拉宫周边烟花璀璨。中新社记者江飞波摄3月1日是藏历12月29日，按照藏族传统习俗，当天晚上藏族家家户户吃“古突”（一种面食，包有不同寓意的各种馅料），迎接藏历新年。图为“古突”之夜，西藏拉萨布达拉宫周边烟花璀璨。中新社记者江飞波摄
目前正值藏历12月下旬，西藏即将迎来传统藏历水虎新年，拉萨民众也全面进入“藏历新年时间”。2月27日下午，小新在西藏最大的传统综合市场——拉萨冲赛康市场周边看到，罗萨美朵、卡塞、酥油、切玛盒、糖果、干果、藏式服装等年货琳琅满目，购买的市民也进入“最后”的采购时间，市场周围人群络绎不绝，高原迎春、年味十足。图为一商贩在拉萨冲赛康市场周边销售藏历新年年货“褪”。江飞波摄图为拉萨冲赛康市场采购年货的人群。江飞波摄图为购买糖果和干果的市民。江飞波摄图为拉萨冲赛康市场附近，销售鲜花的摊贩。江飞波摄图为西藏民众节日必备的传统食物：人参果。贡嘎来松摄图为藏历新年年货罗萨美朵，也称为藏年花。贡嘎来松摄卡塞是一种油炸面食，也是西藏传统年货之一。贡嘎来松摄酥油花是古代藏传佛教信众因冬季没有鲜花供佛而发明的替代品，如今已演变成藏历新年年货。贡嘎来松摄拉萨小昭寺附近采购年货的民众络绎不绝。江飞波摄
吃完“古突”，在农村寂静的夜里，鞭炮声伴随犬吠声在四处稀稀疏疏地响起，一家人围坐在厨房，火炉里的木柴发出“滋滋”的响声，外婆和妈妈来来回回地忙碌着，我躺在姨妈的怀里，努力睁开睡眼朦胧的双眼，期待着穿新衣、喝“观颠”……天刚蒙蒙亮，听到收音机里传出祝福新年的歌曲，躺在被窝里把“观颠”喝下，换上新衣跑去吃“切玛”。中午，拿着姨妈自制的鸡毛毽子，和邻居小朋友一较高下……这是我小时候，每年回外婆家过年时的记忆。过年，是家里有吃不完的牦牛肉干、奶渣、卡赛、水果，是大人们在灰尘里打牛角、围着柱子相互敬酒。“大家快到食堂吃‘古突’啦！”班长一声令下，全班同学相互打闹着，跑去学校食堂吃“古突”。东北的夜晚，寒冷的风，结着冰的校园小路，大年初一满桌子的美食，家里人寄来的新衣裳，热热闹闹的联欢晚会……这是我上初中时，在异地他乡和同学们的新年记忆。过年，是大家在教室同看藏晚，唱着熟悉的歌谣想念家乡，在异地他乡感受大家庭的温暖。“我们分工明确，谁谁去超市买零食，谁谁留在宿舍装扮，谁谁先去洗澡……”宿舍长安排得井井有条，都在为初一迎接学长们的拜年做准备，联欢晚会上，学长们会带来精彩的表演，操场上一圈又一圈的锅庄，热热闹闹地庆祝着藏历新年的到来，依稀记得高中时的同学都很帅、很美。这时，过年就是传统习俗在少年心中的懵懂发芽，是传统与现代碰撞的美好火花。“回学校过年的我们一起合张影吧！”大四那年，藏历新年和春节不在同一个月份，我们在海边租了房，一起过年，厦门的海风中感受不到高原的寒冷，大家三三两两，有些在房间、有些在院子的藤椅上、有些站在阳台面朝大海，举着饮料聊着青春和未来，大家相互诉衷肠，相互拥抱，那张合影里的我们意气风发，对即将迎来的新生活充满憧憬和期盼。小时候，过年就是穿新衣服、吃美食，学着大人们的样子，拿着切玛盒互道“扎西德勒！”，心里装着的是满满的好奇与喜悦。长大后，过年是对传统习俗的传承，是亲情延续的重要仪式，要为家里的老人分担、要为孩子准备惊喜，过年，是为开启崭新的一年扛起沉甸甸的责任。
尽管已从武汉西藏中学毕业12年，但边珍依然怀念在校过年的日子。一到藏历新年，同学们会穿着藏服，在彩色花纹木盒里放满炒麦粒和酥油糌粑，再插上青稞穗和酥油制成的彩花，做成切玛，还要给老师献上哈达。被学生称为“侯爸爸”的侯伯云每年藏历新年都很忙。筹备活动、找学生谈心……26年来，每年大年三十、初一，侯伯云都在学校陪着学生一起过。在民族教育岗位上工作了大半辈子，从班主任到武汉西藏中学副校长，侯伯云探索出一套西藏班的管理办法，让远离家乡、父母亲人的藏族孩子慢慢适应了武汉的教学模式；他还牵头组织农工党爱心党员，推动武汉市政协委员、湖北省建藏援藏协会会员与藏族学生结亲结对，为上千名西藏孩子找到了“武汉妈妈”“武汉爸爸”。侯伯云觉得，自己26年来就做了一件事：为一批在武汉求学的藏族孩子撑起一片蓝天。“他几乎认识学校所有孩子”侯伯云始终记得第一次去接西藏班孩子的情景。当时10多岁的普布曲杰背着一个蛇皮袋，侯伯云伸手想帮忙，孩子却摇摇头，拖着蛇皮袋走了4公里的路，后来侯伯云才知道，蛇皮袋里装的是普布曲杰初中4年的零用钱。临行前，他的妈妈将10元、20元凑出的440元缝进行李中。1995年，侯伯云从湖北省宜昌职教中心调到沙市六中西藏班（之后搬迁至武汉，成立武汉市西藏中学），当起了藏族学生的“孩子王”。武汉西藏中学是湖北省唯一、全国首批内地藏族学校，也是全国最大的地方援建藏族学校。从西藏出发，这些10多岁的孩子以前要坐几天几夜的汽车、火车到武汉，接着面临长达3年甚至更长的异乡求学生活。有的学生家在西藏牧区、农村，家里人没读过书。来湖北之前，孩子们普通话说不流利，也不爱与人交流。起初，侯伯云跟西藏学生接触，找不到方法。他开始自学藏语，看到学生就用藏语打招呼，“吃了吗”“你好”。在边珍的印象里，侯伯云的身影经常出现在学校的林荫道上，他总是拿着藏文课本，碰到学生就拉过来做他的“藏语老师”。等到边珍从初中升到高中，侯伯云已经会唱藏族歌曲。有一次，一个孩子找到他说：“老师，您这么尊重我们，我愿意来跟你说说心里话。”那时，侯伯云还是学校的体育老师。一次上课，刚做完热身活动，普布曲杰转头跑回了宿舍，找来针线，一个人坐在床头缝裤子。侯伯云一问才知道，孩子只有两条裤子，一条破得不能穿了，另一条在上体育课时破了一个洞。侯伯云从家里找来裤子和鞋子，此后对普布曲杰给予了长达4年的资助。该校教师许玉萍的班上曾有个藏族女孩旦增白吉那曲，家里有8个兄弟姐妹，她排行第六。刚来学校，听不懂普通话，小姑娘躲在教室里哭，闹着要回西藏。侯伯云一有时间就来看她，跟她聊天。许玉萍发现，这个内向的孩子一见到侯伯云就开心地笑，也会主动打招呼。到了期末考试，旦增白吉那曲从班级倒数考到前几名。许玉萍觉得，“侯伯云是个内心充满阳光的人，会为学生着想，很多事情比女老师想得还要细致。”侯伯云要求孩子干干净净的，讲卫生。周一升国旗，每个班级的学生要把自己的手指亮出来，如果指甲太长，要当场剪指甲；宿舍里，床单要铺整齐，被子要叠成方块；有学生翻墙出去上网，他带着学校的老师一家家网吧找。在西藏中学读书7年，边珍最亲近的除了任课老师，就是侯伯云，“他几乎认识学校所有学生”“他几乎承担了所有角色，老师、爸爸、心理辅导师、朋友……”“我在江城有个家”2007年8月，第一次坐上从拉萨出发到武汉的火车，德吉拉姆穿着厚厚的藏服下了火车，才发现这里的气候比西藏湿热得多。在车站等候的西藏中学教师帮忙拿行李，带上学生刚脱下的衣服，开着大巴车送他们到学校。对于家住西藏农牧区的女孩德吉拉姆来说，这里的一切都显得陌生。2012年3月，一次假期，侯伯云组织学生外出野炊游玩，德吉拉姆认识了农工党员贺丹心，从此有了一个“江城妈妈”。侯伯云嘱咐德吉拉姆，有心里话要多跟“妈妈”交流谈心。“妈妈”每到节假日就会接她去逛街、看电影。从西藏中学毕业后，德吉拉姆考入西安交通大学。一次过年前，她从学校赶到武汉看望“江城妈妈”。走进家门，她看见房间里放好了睡衣、拖鞋，桌子上放着煮好的排骨藕汤和她最爱吃的丸子。毕业3年，德吉拉姆也一直跟“侯爸爸”保持联系，“如果当初没有他，就不会有‘江城妈妈’，我或许就不会遇到这么多好心人”。2020年初，武汉暴发新冠肺炎疫情，入职不久的德吉拉姆将一个月的工资全部买了口罩捐给母校。10余年来，为帮助藏族贫困学生在武汉找到归属感，侯伯云联系农工党武汉市委员会、洪山区工委会，在武汉西藏中学开展了10次大型结亲结活动，有100多名党员参与结对，捐款捐物近200万元，让200多名藏族孩子在江城武汉有了“新家”。“对于西藏的孩子来说，来武汉读书需要的是民族亲情，需要的是大手拉小手的关爱。”侯伯云说。“出来是为了回去建设西藏”在学生时期，边珍曾觉得侯伯云所做的一切都是“理所应当”的，而当她成为中南财经政法大学的博士，才发现“越长大越尊敬他”。和普通中学不一样，西藏中学的老师得24小时留校，住所就在学生宿舍的楼下。逢年过节，因西藏孩子无法回家，老师就陪他们一起吃年夜饭、跳锅庄舞、唱藏族歌。那时一到春节，侯伯云的母亲就提着特产，坐火车从荆州赶到武汉，跟儿子一起过年。他的宿舍里常常摆满了牛肉干、水果，招呼着学生们来做客。到了暑假，这群老师也会跟着学生坐两天两夜的绿皮火车回西藏。到了拉萨，老师们忍着高原反应举办家长会，一家家地上门拜访。这时，侯伯云是最忙的，学生抢着请他去家里做客。聚会上，有1995年毕业的学生，也有2010年毕业的学生，大家准备好青稞酒，唱着班上孩子都会的《妈妈的羊皮袄》，回忆在西藏中学生活成长的日子。民族亲情在一点点传递。2019年从浙江警官学院毕业的旦增，假期特地回到母校，感谢“侯爸爸”从初中到大学11年的资助；有一年端午节，普布曲杰工作的山沟没有信号，他骑了两个多小时的摩托车，开到有信号的地方给侯伯云打祝福电话……“西藏中学不仅是一个学校，也是一个家，一个托举着我们成长生活、求学求知的地方。”边珍觉得，离得越远，对西藏中学老师的感情就越深。从西藏贫苦的牧区走出来，边珍是家里第一个大学生，更是第一个博士生。“我们武汉西藏中学的学生，出来是为了更好地回去建设西藏。”边珍说，这是他们年少时从家乡出发时就埋下的种子。如今她学到了知识、本领，未来想要回到西藏，用自己的力量改变落后的教育观念，让更多西藏孩子走出牧区、走出村庄。在边珍心里，真正的偶像就是“侯爸爸”，“他从事民族教育26年，一直默默无闻、初心不变。”她希望有一天，也能在教育一线做一位默默奉献的教育者。