2020年8月，甘肃甘南州夏河县举行第三届拉卜楞香浪节。图为藏族民众身着节日盛装载歌载舞。（资料图）高展摄关于故土，汉族小伙刘雷的记忆中，不仅有独具藏族风情的青稞田、经幡、酥油茶，还有满载特色文化的唐卡和锅庄。这些曾经陪伴刘雷成长的藏族元素，如今已然成为他弹唱“家乡”的美妙音符，萦绕在听众耳畔。舞台上演唱自创歌曲《忆羚》的刘雷手抱吉他，瘦高个、西服笔挺、架在鼻梁上的眼镜还给他增添了不少书生气。刘雷出生在甘肃省甘南藏族自治州，在这里生活32年的他，称自己是“不会讲藏语、也没有一件藏服，却拥有很多藏族朋友的‘藏家人’”。图为刘雷手抱吉他，在舞台上演唱自创歌曲《忆羚》。(资料图)张婧摄甘南，因羚羊出没于此而得名“羚城”，是镶嵌在唐蕃古道上的一颗璀璨明珠。刘雷通过回忆童年，创作上述歌曲，将其深爱的家乡定格在旋律中，传唱给更多人，让五湖四海的朋友们感受甘南独特的城市魅力。刘雷回忆说，自己不曾有牧人那样风霜的脸庞，但他总会与小伙伴在青稞田嬉戏，玩累了就在经幡的遮阳下进入梦乡，甚至躺在篝火旁数天上的星星。“生活中用到最多的沟通方式，就是眼神交流和肢体动作。”刘雷说，身边的朋友都说藏语，但通过多年的交往，彼此之间有了更多的默契。因此，他们的相处并没有因为沟通不畅而受到阻碍，自己反而对藏族朋友的生活习惯产生浓厚兴趣，并对当地奶茶、糌粑、手抓牛羊肉等传统食物从欣然接受，到爱不释手。后来，长大了的刘雷逐渐了解藏族文化，尤其是唐卡画的制作。“从画布的绷展磨制，到勾勒底稿，再到染色勾线……”他说，绘制唐卡要精细到比头发丝还要细微。在他看来，这才算是真正认识藏族，“不光有牧民草原生活的豪爽气概，还有像唐卡传承人这样非遗工艺的细腻。”同时，自幼学习古典乐的刘雷认为，没有语言障碍的音乐可以将他与朋友们的距离拉得更近。于是，他开始尝试藏族特色鲜明的音乐，但总是苦于个别专业技术难以攻克，而无法驾驭这种旋律。因此，刘雷琢磨用他所擅长的音乐符号，创作对家乡情愫的表达。可是，7年时间过去了，由于“家乡”题材太大而无从下手，每每谱曲一开始，便意味着结束，但刘雷一直在酝酿，也在记录生活点滴，以备创作所需。直至今年3月初，“童年记忆”让他突然来了创作灵感，有关家乡的记忆也全都出现在他脑海中，谱曲、填词、录音、拍摄MV……一气呵成。同时，他还在网络平台推出这首歌曲，其中，就有人私信他探讨音乐，在此过程中，他还会向对方推介甘南。如今，刘雷在当地又多了一个宣传干部的身份。他计划在此基础上，再度挖掘藏族文化、风土人情、自然风貌等，继续用音乐的方式传唱家乡。
“通过香拉花海和香拉梅朵旅游度假村的打造，带动了博拉村的民宿旅游，我们就能在家门口挣钱，顾家和挣钱两不误。”甘肃省甘南藏族自治州合作市卡加曼乡博拉村村民尕豆才让说道。依托合作市文化旅游各种项目，乡村旅游如今成了博拉村最大的致富产业。近年来，合作市坚持“文化支撑旅游、旅游展现文化”的文旅融合发展思路，把旅游产业作为全市的首位产业来打造，作为农牧民群众增收的主要突破口来推动，通过统筹抓好民俗文化挖掘、整合、拓展，实现旅游资源全面向旅游产业的转型跨越。文旅项目跑出“加速度”“合冶公路的建成打通了合作至冶力关沿线的旅游文化线路，我们可以感受高原草地的辽阔和雄浑，也能领略山势险峻、风光秀丽的生态森林。”正在合作市美仁草原景区旅游的王女士高兴地说。美仁草原是合冶公路通往康多大峡谷和莲花山等景区的必经之地。“这两年合作市的旅游发展速度很快，前几年这些观景台和停车场都没有，沿路的藏家乐就更谈不上。通过旅游项目的实施，美仁草原沿线的农牧民群众都吃上了生态旅游饭。”在美仁草原沿线开藏家乐的贡去乎杰告诉记者。牵住旅游项目“牛鼻子”，才能促进旅游业大发展。近年来，合作市立足文旅资源优势，以文旅项目为支撑，重点实施旅游基础设施提升、精品旅游带建设、景区环境提质，全力开创文化旅游融合发展新格局。打造了当周草原生态旅游区、美仁草原观光旅游区等景区，步行木栈道、草原观景台、自驾车营地等项目，广受中外游客赞誉；以“大九寨”旅游黄金线路为主线，依托国道213线、省道306线、合冶公路等交通干线，全力打造万亩油菜花、百里洮河风情线、合作市美仁草原景区经幡隧道等项目工程，完善沿线观景台、景观小品等设施建设，不断提升对外形象。乡村旅游绘出“新画卷”白海龙是卡加曼乡新集村的一名老党员，家乡的一步步变化白海龙都看在眼里、喜在心上。他不仅自己带头创业，开起了合作市首家奇石文化展览馆，还带领村民一起奔小康。白海龙说：“以前，我们村的巷道下雨天是泥，晴天是土，现在从公路到家里都非常干净，每个家庭都有一个大客厅、高级沙发。农牧民群众的生活水平确实提高了。”王红玲也是新集村的村民，“近年来，通过环境革命、生态文明小康村和旅游专业村建设，我们村发生了翻天覆地的变化，游客来得特别多。所以今年自己办了农家乐，收入很不错。”王红玲说。近年来，合作市坚持把生态文明小康村建设作为脱贫攻坚、生态文明建设、旅游业发展和全面建成小康社会的平台，统筹实施“生态人居、生态经济、生态环境、生态文化”四大工程，极大地改善了村庄基础设施条件，提高了公共服务能力，使村庄整体面貌发生了翻天覆地的变化。5年来，累计投资7.63亿元建设生态文明小康村121个。抢抓甘南州文化旅游“一十百千万”项目建设机遇，按照“景村一体、一村一特”原则，挖掘村内旅游文化资源，培育具有较强吸引力、带动力和竞争力的乡村旅游业态和乡村旅游品牌。目前，1个旅游标杆村和9个旅游专业村正在建设。优化服务提升“软实力”服务质量和环境是旅游发展的“软实力”。近年来，合作市着力推进旅游服务项目，依法规范旅游市场秩序，加大执法检查力度和频次，建立了旅游、公安、市场监管、卫计、交运、环保等相关部门参与的联合执法机制，不断优化旅游环境，实现了旅游市场消费者“零投诉”、旅游市场“零事故”。加强旅游服务能力培训，对酒店管理及服务人员开展标准服务及实际操作专业培训，提高了宾馆的服务水平和接待能力。持续推进旅游“厕所革命”，共建设旅游厕所25座，并对所有旅游厕所进行了电子地图标注，进一步优化了旅游服务环境，全市上下营造出“人人都是旅游形象，处处都是旅游环境”的良好氛围。旅途中最美的是风景，风景里最独特的是民俗风情。在每年的旅游旺季，香巴拉文化广场锅庄舞常态化展演活动已成为合作市一道亮丽的风景线，不仅丰富了合作市旅游旺季的文化旅游生活，更是成为对外宣传合作的有效载体和文化名片。近年来，合作市精心打造了“香巴拉文化旅游艺术节”“南木特藏戏”“蕃巴秀时装表演”、藏模大赛、民族体育比赛、民间弹唱、晒佛节、插箭节、香浪节等节会赛事品牌，不断提升高原旅游吸引力。环境美如画，群众乐开花。随着文旅产业步伐的不断加快，合作各族群众的致富路越走越宽广。
8月22日至24日，“中国·九色甘南香巴拉·夏河第三届拉卜楞香浪节”在夏河县赛钦草原举行。高展摄“去年就和亲友们说好了，今年香浪节来我家草原过。”甘肃甘南藏族自治州夏河县藏族小伙齐扎说，他提前好几天就在草原上扎好了帐篷、搭起灶具，摆好饮料水果，来迎接远方的亲友。22日至24日，“中国·九色甘南香巴拉·夏河第三届拉卜楞香浪节”在夏河县赛钦草原举行。现场5万多各族民众欢聚一堂，载歌载舞共庆这一非遗庆典。当地民众欢庆香浪节。高展摄夏河县位于甘南高原北部，因藏传佛教文化独特，风情浓郁而有“小西藏”之称。“香浪节”便是源于拉卜楞寺僧人每年外出采集木柴，逐渐演变成僧俗一同郊游。如今，已成为一年一度亲友相聚的草原佳节。节日期间，赛钦草原上搭起了上百顶帐篷，帐篷里三条长桌上摆满了果饮，四周铺着藏式地毯。一般年长的老者们在帐篷内就餐叙旧，隔壁稍小的白帐篷是孩子们玩耍或午休的地方。后方还有一个厨房帐篷，这里也是女人们做饭拉家常之地。白天，大人们坐在一起喝酒聊天，孩子们在草丛中追逐打闹。随着夜幕降临，姑娘小子们在草原上架起篝火，跳锅庄。来自山西的游客王子涵带着妻子和孩子一路开车至此，他说，沿途的风景特别美丽，进入甘南之后，真应了那句“最美的风景在路上”。“凑巧在夏河遇上了香浪节，喝着酥油茶，跳着锅庄舞，孩子特别喜欢这里。”王子涵笑着说。8月23日，拉卜楞高原半程马拉松在甘加秘境景区鸣枪开跑。高展摄香浪节的活动很丰富，有拉卜楞则柔大赛、音乐节、篝火晚会和千人锅庄舞以外，还有拉卜楞高原半程马拉松赛。23日，2020年夏河拉卜楞高原半程马拉松在甘加秘境景区鸣枪开跑，该赛事吸引了来自全国各地2000余名跑步爱好者，在平均海拔3100米的赛道上冒雨参赛。当天白雾霭霭，阴雨绵绵，给神秘的甘加秘境又增添了一份神韵。“这是第一次在这么美丽且神秘的高原地区参加马拉松赛事，心情也和景色一样美丽。”来自银川的参赛队员陈蕊说，雨天很适合跑步，当天的成绩也比往日好许多。来自临夏的杨小青和朋友一起参加了此次比赛，她说：“一路经过了八角城古遗址、白石崖寺院、甘加秘境大峡谷等自然人文风光，就好像是在画中奔跑一样。”夏河县委副书记汪磊翔介绍说，该赛事旨在进一步挖掘和宣传夏河县文化旅游资源，全力推动夏河县文化旅游深度融合发展，全面提升夏河文化旅游影响力和知名度。夏河县县长张志红介绍说，2020九色甘南香巴拉拉卜楞香浪节是整合该县旅游资源、宣传旅游产品、推进区域合作的重要平台，是巩固提升全县脱贫攻坚成果、促进产业提质升级，未来将进一步提升夏河“世界藏学府·中国拉卜楞”的旅游品牌新形象。
赛马桑科草原上的香浪节香浪节是流行于甘南州夏河县一带藏族群众的传统节日。据甘南州文化局“非遗”项目办公室工作人员介绍，“香浪”的藏语意为“采薪”。相传每年盛夏，寺院僧人外出采伐烧柴时，因路途遥远，当天不能返回，于是往往要在外面露宿数日。这些在寺院里诵经拜佛的僧人们平时很少有机会去外面，这时候在劳动之余，趁机游山玩水，或者回去与家人团聚。渐渐相沿成俗，后来不但寺院僧人们在这个时候要过节，香浪节也逐渐成为当地很有地方色彩的群众性郊游活动了。采薪甘南藏族自治州西接青海，南邻四川，北通临夏回族自治州，东连定西、陇南地区，是一个以藏民族为主体的多民族聚居区。辽阔壮丽的高原牧场景色、蜚声中外的藏族佛教寺庙和古朴的藏民族风情是甘南最吸引游人之处。香浪节就是最能体现这种民俗风情的藏族传统节日之一。据夏河县文化局工作人员介绍，“香浪”是藏语采薪之意。因藏语称木柴为“香”樵采称“浪”，故名“香浪”。夏河县是一座被山和草原环绕的安静小城，宁静却蕴涵着神奇。黄河的一条支流——夏河穿城而过，宛如一条洁白的哈达飘落草原，夏河县因此而得名。因为有拉卜楞寺，夏河在很长一段时间里曾经作为安多地区的政治、经济、宗教和文化中心。每年的农历六月十五前后，夏河一带的藏族人民总要带上帐篷和丰盛的食品，到风景秀丽的草滩山野游乐几天，欢度传统的香浪节。据《夏河史话》记载：节日的前一天日出之前，人们来到有拉再(祭祀石塔)的山头上，煨桑祭神，祈求神灵的保佑。赛马、赛牦牛、摔跤、拔河，是人们欢迎的项目，男女老少都踊跃参加。入夜后，能歌善舞的藏族同胞，在熊熊燃烧的篝火边，唱起悠扬动听的歌曲，翩翩起舞，尽情欢乐，直到深夜。溯源据史料记载，“香浪节”最早是拉卜楞寺四世嘉木样大师尕藏图丹旺季之时所创。大夏河流过曼达拉山和龙山之间的盆地，当地的藏族群众称之为“聚宝盆”，举世闻名的拉卜楞寺就坐落在这里。坐落在甘南各地的百余座藏传佛教寺院，呈现出五彩缤纷的藏传佛教文化的丰厚底蕴，藏传佛教格鲁派六大宗主寺院之一的夏河拉卜楞寺更是以其博大精深的佛教文化和规模庞大的佛事活动蜚声海内外。拉卜楞是藏语“拉章”的变音，意为僧侣的宫殿，该寺位于甘肃省甘南藏族自治州夏河县城西北，距县城约一公里，背靠雄伟的曼达拉山，是西藏自治区以北地区最高佛教学府，庄严而圣洁。香浪节是一个浪漫而富于情趣的节日。据传拉卜楞寺初建时，有僧侣百人，因附近施主供者很少，所以布施有限，难以维持僧侣们的生活，特别是燃料问题难以解决。为了解决这一问题，僧侣们每年在特定的时间内赴野外山巅峡谷采薪，这一习俗延至第四世嘉木样尕藏图丹旺秀大师时，进一步明确了“香浪”的制度。规定每年的三、四、五、六、八、九月份为“香浪”活动的时间，每次“香浪”之际，各扎仓的僧侣纷纷携带帐篷、炊具和食品，前往山林峡谷，置身于大自然中，去接受一次最质朴、最原始、也最令人难忘的的洗礼。久而久之，居住在寺院附近村庄的人们也竟相效仿，把僧人的这种活动当做一个非常好的劳动娱乐风俗推广并传承了下来，相沿成习。近年来，“香浪”节的内容不断丰富，影响不断扩大，现在成为生活在拉卜楞地区各民族的共同节日。习俗据夏河县文化局工作人员介绍，香浪节开始的时间一般都选择在每年的农历六月六。这个时候，正是草原上天蓝云白、羊肥牛壮的最好时刻，当地的藏族群众便不约而同地带上帐逢、炊具和青稞酒、酥油等食品，到风景优美的草滩上去消闲憩息。人们在绿草如茵、百花争艳的草坪上，选择那些依山傍水的地方扎起帐篷，摆放好早就准备好的饮食美酒，以村寨为单位或三五户聚在一起，在美酒、乳酪、奶茶的相伴下度过十天半月的野外生活。当问起香浪节近年来越来越红火的原因时，夏河县文化局工作人员告诉记者，农牧民们平日里从劳动中积累、创造的技能，在香浪节上能得到展示的机会。在过节时开展村与村、家庭与家庭之间的赛马、拔河等娱乐游戏。工作人员告诉记者，古老传统的“香浪节”还有很多传统的节日仪式。第一项仪式是到山头进行“煨桑”，即点燃事先准备好的柏树枝叶，并将藏族人民喜欢吃的食物，如酥油、炒面、曲拉等投入火中。在熊熊柏火的映照下，拂晓的野旷中飘散着一阵阵扑鼻的柏香、油香及食物的香味。男人们骑马围着火堆转圈并鸣枪。接着便进行插箭仪式，就是把高达十几米的木箭插到山头上的大木栏里。近年来随着牧民群众产业结构的改变和生活水平的不断提高，以及居住点的定居化，加上大众传媒的普及，香浪节这一民俗形式逐步被现代娱乐形式所代替。目前面临着逐渐衰弱的危机。甘南州文化局有关负责人告诉记者，“香浪节”是甘南地区藏族同胞的传统节日，保护和传承香浪节，对甘南地区的精神文明建设，丰富人民群众生活，提高人民群众的素质，促进经济全面发展，构建社会主义和谐社会，都将产生重要的促进作用。插箭节在甘南地区，藏族同胞的插箭节和香浪节往往交织在一起。据《甘南史话》记载，在安多地区，各个部落都有自己的保护神。各部落对保护神的供奉是十分虔诚的，在供品中，箭镞便是最重要的一种，这就促成了插箭节的产生。插箭节因各部落的习俗时间各异，有农历二月初二，也有农历六月十七的。除了家中没有男性的人家外，插箭几乎清一色是男性。把碗口粗细、光滑笔直、长达数丈的树干削去树皮，在杆梢捆上柏树枝和白羊毛，绑上三角形的云纹彩板一般涂成虎黄、黑白云纹吉祥图案，一根象征性的翎箭就做成了。在碧空万里的日子，迎着东升的旭日，英武的男子们身着盛装，肩扛翎箭，催动跨下骏马，在欢呼声中向自己部落山神驻扎的山口垭豁前进了!插箭仪式在村长“拉加啰”战无不胜的意思的欢呼声中开始了。第一道程序是煨桑。桑烟是与神沟通的信号。第二道程序是向长空扬撒“朗尔达”符纸。(“朗尔达”也叫“风马”，是在一种印有背驮法宝的飞马的正方纸片，缘于动物崇拜的原始祭祀形式。)之后插箭仪式正式开始。气氛庄严、神圣、肃穆，每个人双手高擎自己的翎箭，按顺时针方向缓缓绕煨桑台一圈，然后绕插箭垛三转，之后才把箭集中插进垛围中藏语叫“拉卜则”。人们再一次狂热地吼着战神的英名，欢叫“拉加啰……”，按顺时针方向围绕插箭垛转圈。有马的则骑着马绕插箭垛狂驰，给山神助威添胆;有枪的则举枪向空中鸣放，表示自己的敬仰和虔诚。祭神仪式达到高潮。插箭完毕，一些人给战神拴缠五色吉祥彩幡，一些人扯换用牛毛绳捻的通天绳，愿山神帮助自己在临终时能搭天绳去“天国”;一些人在箭垛根深埋五金和五谷，祷告战神保佑自己财源滚滚，兴旺发达。有些地区，插箭的人们还在山下举行赛马会、射箭比赛。不少地方插箭节与香浪节连在一起，插箭节过后，香浪节也就开了头。
尕秀往事第一次到尕秀村是十年前关于牧民定居的调研。我们课题组一行七人从甘南州州府合作市乘大巴车，沿着213国道去尕秀村。前一天下了大雪，车比牦牛还慢。尽管从合作到尕秀只有104公里，但那天我们花了将近7小时才到达，一方面是因为下雪，另一方面也是因为路况差。尕秀村位于碌曲县西部，尕海乡西北部，隶属于尕海乡，是尕海乡的三个行政村之一，行政区划面积61.8万亩。村庄坐落在213国道沿线，距碌曲县城23公里，距尕海乡政府26公里，全村辖第一、第二、第三3个村民小组，是一个以畜牧业为主的纯牧业村，全村可利用草场面积54.38万亩。我们课题组的主要任务是通过对比几个不同地区牧民定居点的实际情况，研究定居过程中牧民的文化适应问题。几个调研点分别在青海和甘肃的三个县。根据我们前期调研，尕秀村是一个典型的定居点，我们课题组七人加上当地联系的翻译人员，一共十四人分三组，预期用三天完成调研。尕秀村坐落于213国道两边，房子跟当时大部分牧民定居点一样，是红砖平房，独门独院，每家都装有阳光棚。外面冰天雪地，屋里却是暖洋洋的。老人们坐在阳光房里羊毛毡垫子上，转着经筒，享受阳光。出乎我们意料的是，偌大的牧民定居点实际住户并不多，我们用不到一天半的时间就完成了入户访谈和填写调查问卷等工作。据当时了解，实际上牧民们只是将定居点作为一个临时居所，在这里完全安家落户的还是少数。根据家庭代际层次和亲属关系，一般将家庭结构分为核心家庭、主干家庭、联合家庭、和其他家庭等四种类型。甘南牧区以核心家庭和主干家庭为主，也有少部分联合家庭。核心家庭是由父母和未婚子女组成的家庭，仅有夫妻组成的家庭也被认为是核心家庭；而主干家庭是指父母和一对已婚子女组成的家庭；联合家庭，指家庭中有任何一代含有两对或两对以上夫妻的家庭。尕秀村的住户中核心家庭较少，以主干家庭和联合家庭为主，但年轻人都住在牧场经营牧场，住户以老人和学龄儿童为主，老人照看孩子上学，学校放假后老人和孩子回到夏季牧场或者冬季牧场。多数住户大门紧闭，一些人家正收拾东西，准备赶往冬季牧场过年。当然，最重要的原因可能还是牧民不习惯定居生活，没有牧场上的生活那么自如。当时印象较深的是，尕秀村虽然被当作牧民定居点的典型为人所知，但基础设施并不完备，公共设施也跟不上村民实际需求。调研第二天，当太阳融化了积雪后，家户之间的小道烂泥淤积，没走几步鞋子已经面目全非。一到下午，天气渐冷，淤泥结成冰，课题组好几个人因此吃了“亏”。公共服务基础建设近年来，尕秀村实施了易地扶贫搬迁工程，全村大部分村民实现了定居，不再像十年前那样把这里仅仅当作一个落脚点。现该定居点为尕秀村经济、文化中心，建有规范化村级综合服务中心，妇女之家、人大代表之家、老年协会、农牧民书屋、惠农金融服务站、村级卫生室等机构均挂牌设立，设施配备齐全，运转正常。今年8月，我再次来到了尕秀村。沿着213国道驶入尕秀村，首先看到的是“秀美尕秀”几个大字，紧接着一排排独具特色的藏式民居，一条条干净整洁的水泥马路，一顶顶悬空高挂的新型路灯，一处处休闲开阔的休闲广场尽显在眼前。尕秀的新面貌使人不得不赞叹，尕秀是怎么做到的？2015年5月以来，全州上下共同开展了轰轰烈烈的城乡环境综合整治工作，全力打造全域旅游无垃圾示范区，并取得了视线内不见垃圾的效果。样板村的打造就是环境综合整治工作的延伸，首先从整治国道沿线环境入手，突出沿线环境卫生、牧户房屋及周边草场围栏，广告匾牌、商铺店面的全方位整治。对国道两侧村前空地科学规划，进行绿化美化，对村内公共区域环境卫生进行综合整治，清理了卫生死角，合理布设垃圾箱，对村内街道边未硬化区域进行了平整绿化，安装了栅栏，对牧户外围墙体统一色调进行涂刷，在实现视线内不见垃圾的基础上，完成了村内的美化、绿化、亮化工程。为了确保整治成果得以巩固，将环境综合整治工作向纵深推进，向户内延伸，从今年3月份开始用100天时间集中打造，通过改变居住条件和人居环境，逐步转变传统的生产生活方式，帮助群众养成良好的家庭和个人卫生习惯。但对于尕秀村来说更为重要的是，今年3月甘南州决定打造“甘南州环境革命升级版样板村——尕秀村”，碌曲县全面贯彻落实州县重大决策部署，积极投入到打造尕秀村“样板村”工作中，开展了房前屋后、院内院外环境卫生整治，户内配套设施、村内基础设施建设等工程。全县打造“样板村”工作启动后，县委、县政府高度重视，委派团县委、县妇联牵头，在全县范围内抽调了40名群众工作能力强、爱岗敬业的优秀年轻干部来尕秀村协助乡党委、政府开展工作。同时，州委办也派出了工作组，每周一、三、五来尕秀村开展工作，州、县相关部门指派专人驻村蹲点，积极协调指导尕秀村精准扶贫、民生保障、维护稳定、党的建设等业务工作。打造“样板村”重点在户内配套设施建设和户外基础设施建设，以牧户的需求为根本的出发点和落脚点，结合样板村打造的整体布局，对每户院落统一设计，铺设渗水砖，空地绿化，修缮太阳能暖廊以及户内其他设施的改造。有效利用新能源、新科技、集中实施改灶、改水、改厕工程，在每一户都新建了由微生物降解厕所、淋浴间、洗漱间三部分组成的集成卫浴房，极大的方便了农牧民群众。目前已完成了所有户内配套设施建设，引导当地牧民转变了传统的生产生活方式，极大地改善了群众的居住环境和生活现状。运用的空气能热泵、地面辐射采暖等新型技术得到了大家的好评，采用的轻钢房集成卫浴新型技术也得到了认可，开启了新能源、新技术引领打造“样板村”的序幕。在完成户内配套设施和户外基础建设的同时，老村藏街商铺风貌改造，门前巷道硬化、石板路铺设改造，村史记忆博物馆，广场文化长廊、雕塑，遮羞墙，展板、标语、宣传栏、警示牌等大部也有序进行。村民文化活动广场提升改造工程、牧家乐村庄旅游标识系统、房前屋后实木栅栏、便民桥、村庄四旁绿化，电力改造391户，智慧牧场、智慧尕秀建设即将完成，预计完成投资1400万元。尕秀样板村建设过程中还特别重视软件设施建设，为了全村牧民子女提供阅读场所，方便青年旅客学习交流，还专门建有青年阅览中心。尕秀村的文化体育广场，修建于2015年，总面积2400平方米，不远处可以看到配套安装了健身器材，新建了2个篮球场，为村民们提供了一个很好的活动场所。积极拓宽增收渠道环境的改善是最初目标，产业的健康发展和农牧民群众的持续增收才是最终目的。在打造样板村的过程中，碌曲县把畜牧业和旅游业作为双首位产业共同推进，以畜牧业带动旅游业，以旅游业促进畜牧业持续增收。通过样板村打造，实现了农牧民群众从第一产业向第三产业的成功转型，青年致富带头人、返乡大学生在尕秀村产业发展中起了关键作用。尕秀村村级记忆博物馆。博物馆精致而内容丰富，第一个板块是“藏地村落，生态尕秀”，集中展示了美丽的尕秀草原风光、以及尕秀神湖、东喀尔神山等多姿多彩的自然景观。第二个板集中展示了香浪节、插箭节、赛马节等民俗节庆活动。第三个板块是“物华天宝，岁月遗存”，这里集中展示了藏族传统的生产生活工具、藏族特色美食以及藏族服饰。第四个板块是“历史悠久的藏传佛教”，比如亮宝节、瞻佛节、法舞、酥油灯展以及转香巴活动。尕秀村电子商务服务点。尕秀村电子商务点是一个结合线上线下土特产商务平台，实体店也是产品展示区，负责人交巴是尕秀村青年致富带头人。这里的主要功能是开发销售当地土特产品和手工艺品，并为周边牧民代缴话费、代购物品。展柜上有风干牛肉干、厥麻、曲拉、酸奶等10余类土特产品以及手工制品，并设计和印制产品包装袋、包装盒，可以通过扫二维码了解产品的详细信息并下单购买。帐篷城。帐篷城是村内6名返乡青年,在扶贫政策的帮助下，动员60名贫困户入股建设的。帐篷由扶贫项目提供，贫困户每户入股5000元，年终进行统一分红。根据今年旅客入住情况，年底每户可分红8000至10000元。前面是帐篷城最大的三顶帐篷，中间这顶高9.8米，420平方，能接纳客人350余人，主要承接大型会议，演出，团队接待等。左边是藏餐厅，右边是自助餐厅，各容纳150余人。这边是住宿帐篷，它是用牛毛编制而成，住在里面冬暖夏凉。帐篷城通过人人参与、达到共同富裕的目的，充分发挥了返乡创业青年的示范带动和帮带致富效应，还为本地青年提供了30个就业岗位，提高了农牧民的收入。东喀尔民间艺术团。2014年，中国舞蹈家协会授予碌曲县“中国锅庄之乡”，随着品牌的打响，全县各乡镇都组建了自己的群众锅庄演出队，在尕秀村成立了东喀尔民间艺术团，其中包括这样一支以青年为主群众自发组织的60人的锅庄舞演出队，15人的龙头琴弹唱队，3个人的原生态民歌演唱，以及20匹马的马术表演队等，丰富了群众的文化生活。近年来，以习近平同志为核心的党中央立足实际，着眼长远，作出一系列重大决策部署，为雪域高原绘就了面向未来的宏伟蓝图，开启了藏区经济快速发展、社会事业全面进步、群众生活水平明显提高、社会大局持续稳定的全新局面。习近平总书记指出，“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山”。尕秀村充分整合精准扶贫、异地搬迁、整村推进生态文明小康村建设等优势资源，为藏区特别是牧区在2020年同全国一道全面建成小康社会的奋斗目标做出了典范。