中新社拉萨3月24日电题：“野牦牛”舞动藏文化千年之韵西藏非遗“活化石”焕新中新社记者冉文娟贡嘎来松“我们去过很多地方表演协荣‘仲孜’，也好几次登上了‘藏晚’舞台，观众们都很喜欢这个舞蹈。”说起这些年的表演经历，63岁的桑珠脸上露出骄傲的神色。协荣“仲孜”是一种集唱腔、道白、舞蹈为一体的西藏传统表演艺术，汉语译为“野牦牛舞”，有着1000多年的历史，已列入国家级非物质文化遗产。大半辈子生活在拉萨市曲水县协荣村，桑珠借助协荣“仲孜”见到了更大的世界；而作为传承人，他也见证了这一舞蹈“跳”上更广的舞台。“早在千年前，协荣‘仲孜’就被刻在大昭寺的壁画《大昭寺欢庆图》上，桑耶寺壁画中也记录了跳舞的场景。”桑珠介绍，作为民族艺术中的阳春白雪，协荣“仲孜”频繁出现于西藏历史上的重大庆典中，是见证藏地社会文化发展的“活化石”。“每年的雪顿节，要是协荣‘仲孜’不演，八大藏戏就不能开锣。”桑珠说，由于舞蹈中蕴含着喜庆、祝福、吉祥圆满的寓意，协荣“仲孜”成为节日里必不可少的节目。40多年间，桑珠参加了数不清的雪顿节、望果节表演。早年间，每一次出村演出都很不容易。“每逢雪顿节到拉萨表演，最早的时候用骡子驮着道具赶路。后来通车了，我们先坐拖拉机到拉萨河边渡口，登上牛皮船渡河，最后换乘县里的汽车，路上要用掉大半天时间。来回加起来得3天。”桑珠回忆，有时候在路上演出服被雨淋湿，变得非常沉重，演出无法顺利进行。那时候，演出的收入也很微薄，“一场演出每人10块钱，仅够吃个藏面”。“最难的时候，村里只有两位老人懂得道白唱词，年轻人都去工地挣钱了，没人愿意学。”黯淡的局面在2011年迎来转机。这一年，在当地政府部门的推动下，协荣“仲孜”入列国家级非物质文化遗产，保护传承力度加大。2014年，国家划拨了56万元人民币专款用于协荣“仲孜”传承，舞蹈所需的服装、道具等也得以更新。大家演出的机会更多了，除藏族传统节日，协荣“仲孜”也经常登上各大活动、晚会的舞台。而曾经让桑珠苦恼的“行路难”，也因为高速公路通车不再是个难题。2021年11月，协荣“仲孜”队受邀到上海进博会表演，受到观众热捧。“看到那么多海内外观众喜欢我们的舞蹈，觉得很自豪，也坚定了我们传承文化的信念。”桑珠说，期待以后有更多机会到各地演出，让大家更加了解藏族民间舞蹈的魅力，也让村里的年轻演员们增长见识、学习交流。现而今，桑珠时常到当地小学授课，想从小培养孩子们对舞蹈的兴趣。他希望有更多年轻人加入进来，让传承千年的协荣“仲孜”延续辉煌。“传承藏族非遗文化，这不只是协荣村的事情，也是所有人的责任。”(完)
图为民族传统马术队员表演马上拾哈达。（图片由西藏自治区马术队提供）图为民族传统马术队员马术表演现场。（图片由西藏自治区马术队提供）1986年，在西藏自治区党委、政府的支持和关怀下，在十世班禅额尔德尼·确吉坚赞的倡导下，西藏自治区马术队成立。马术队成立之初，从拉萨、昌都、日喀则等地招收了40名队员。因西藏马术相关师资力量不足、场地简陋、马匹缺乏等原因,马术队辗转前往内蒙古呼和浩特开展了为期一年的集训。西藏自治区社会和民族传统体育指导管理中心副主任罗辉告诉记者：“在陌生的异乡，我们的马术队遇到了很多困难，但最终队员们克服了各种障碍，认真训练，成为了西藏马术事业的拓荒者。”为寻求更好的训练和比赛环境，尽快与国内外接轨,西藏自治区马术队被划分为民族传统马术队和竞技马术队。罗辉表示，竞技马术队以竞技项目为主，肩负参加国际国内赛事的任务。因路程遥远、马匹适应性等原因，竞技马术队于1991年初便奔赴北京训练，从此与民族传统马术队分隔京藏两地。民族传统马术队包括马术表演、马上射箭、马上拾哈达、速度赛马等项目，负责参加一些大型活动、节庆日表演、送马术表演下基层活动以及参加全国少数民族运动会等。2011年，因发展需要，西藏自治区马术队改制升格为西藏自治区社会和民族传统体育指导管理中心。至此，马术队成为了区社会和民族传统体育指导管理中心的一个项目。2018年，启动送体育下基层活动后，西藏马术队每年会去4至5个县（区）、乡镇表演，把精彩的马术表演节目送到群众家门口。保证人、马的安全是马术比赛和表演的基础，但受交通条件制约，无论是参加比赛还是下乡表演都无法避免长距离的马匹运输，且只能采用陆路运输。在每次下乡表演和比赛时，马术运动员们会亲自运送自己的马匹，他们与马儿同吃同住，就像对待自己的亲人一样。罗辉说：“在送马术表演下基层活动中，年轻的马术运动员们不畏艰难、无惧风雨，紧紧追随着前辈的脚步，以自己的实际行动诠释了‘不怕脏、不怕苦、不怕累、不怕死，艰苦奋斗、奋勇拼搏’的西藏马术精神。”西藏自治区马术队成立至今，已有35个年头，在自治区党委、政府关心支持下，在自治区体育局的正确领导下，专业队伍规模已达50余人，拥有马匹70余匹，室外赛马场、室内马术馆以及马厩等配套设施一应俱全。伴随着西藏马术队一起沉淀的还有傲人的荣耀，他们在全国性赛事中先后斩获36枚金牌、48枚银牌、56枚铜牌。累计为农牧民群众表演上百场，惠及观众达百万人。2019年，“三送六进”送马术表演下基层荣获“十大全民健身志愿服务品牌活动”、2020年，拉萨藏历初三马术表演被评为2020中华体育文化优秀节庆项目、2021年，雪顿节民族传统马术表演被评为2021年中华体育文化优秀节庆项目……事业永续、薪火相传，勤劳、智慧的西藏马术人携手奋进，用一场场精彩绝伦的马术表演传递体育惠民精神、撒播民族进步之花。罗辉表示，下一步，将继续做好民族传统马术队面向全区送体育下基层的活动，让更多群众能够在家门口看到精彩的马术表演。同时，全力以赴做好人员选拔、节目编排、技术巩固和提升等，为全区运动会和下一届全国少数民族运动会做好各项备战准备。竞技马术队方面，抓好后备人才的培养和补充，科学系统地做好亚运会、奥运会以及下一个周期的全国运动会各项备战工作，争取在国际国内赛事中延续辉煌，再创佳绩。
巍巍高原，奏响民族团结的时代乐章；雅江两岸，传唱守望相助的动人故事。晨光微亮，孩子们在教室里认真聆听革命先辈的光荣历史；清影灯下，僧人白玛旦增在纸上一笔一笔写下“民族团结”“爱我中华”的字样。习近平总书记强调，要像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起。一直以来，西藏各族儿女深入贯彻习近平总书记关于民族团结进步的重要论述，以铸牢中华民族共同体意识为主线，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，不断满足各族群众对美好生活的需要，民族团结进步事业取得了长足发展，各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展的氛围更加浓厚。文化铸魂汇聚精神力量热情奔放的舞蹈、高亢雄浑的藏戏、绚丽多彩的唐卡……在与各族人民交往交流交融中，西藏逐渐形成了包括民间文学、传统舞蹈、传统戏剧、传统美术等在内的独具特色的民族文化，丰富了中华文化的绚丽宝库。文化是一个国家、一个民族的灵魂。党的十八大以来，西藏积极挖掘传承各民族向上向善的优秀文化，不断加大西藏文化保护与传承工作力度，实施文化惠民工程，为铸牢中华民族共同体意识发挥了应有作用。截至2020年底，中央、自治区财政累计投入非遗保护资金2.23亿元和9592万元。全区命名西藏大学等8所院校为“西藏非遗进校园示范基地”。昌都锅庄、比如丁嘎热巴、拉孜堆谐、拉孜扎念、达布阿谐等项目成为各地“非遗课间操进校园”新亮点，格萨尔说唱、久棋等陆续走进课堂，民族优秀传统文化薪火相传的格局逐步形成。在积极保护和发展各民族优秀传统文化的基础上，西藏利用科技手段和现代化设备对民间文化遗产进行了大规模系统的普查、收集、整理、研究和出版发行等。如今，藏戏、藏药等非遗项目被越来越多的人所熟知。以铸牢中华民族共同体意识为主线，林芝、山南、拉萨成功创建国家公共文化服务体系示范区，公共数字文化资源和平台建设取得重大进展。拉萨雪顿节等90余个群众性文化活动已成为宣传展示各地形象的文化名片。全区74个县（区）组建了76支县（区）艺术团，常年活跃在基层农牧区，为巩固基层文化阵地作出了重要贡献。数据显示，仅“十三五”期间，中央支持政策和重大项目全部落地。全区现有7个群艺馆、81个图书馆、74个县综合文化中心、39个县区艺术团排练场所、697个乡镇综合文化站，建成1600余个文化广场，四级公共文化设施网络基本建成。成果普惠共享幸福生活2021年5月，第二条通往墨脱县的交通要道——派墨公路全线贯通。公路建成通车后，林芝市区至墨脱县的公路里程由原来的346公里缩至180公里，通行时间缩短约8小时。6月25日，备受关注的拉林铁路正式通车，结束了藏东南地区不通铁路的历史。“以前在双湖县嘎措乡的时候，冬天没水，只能去河里凿冰取水，搬到森布日安置点后，我第一次喝上了自来水。”搬迁到山南市贡嘎县森布日极高海拔生态搬迁安置点的牧民次仁卓嘎说道。中华民族一家亲，全面小康路上一个都不能少。一直以来，西藏不断加大基础设施建设、产业结构调整支持力度，优化经济社会发展，不断增强各族群众获得感幸福感安全感。截至2021年上半年，西藏逐步建立起涵盖公路、铁路、航空的综合立体交通网络，所有建制村通公路，公路通车里程达到11.88万公里，乡镇、建制村通畅率分别达94%、76%；国际国内航线达到140条，通航城市达66个。主电网覆盖所有县城和主要乡镇；农村饮水安全问题全面解决；以光缆、卫星为主的现代通讯网络体系将西藏带入信息快速路，光纤宽带通达率为99%。如今，走进农牧区，用手机连上无线网，人们就能在世界屋脊的小乡村里联通世界。米林县南伊乡琼林村村民充分利用微信等信息交流平台，将家庭旅馆及乌饭果、香菇、沙果等特色农产品发布到互联网上，使产品走出乡村。全面建设社会主义现代化国家，必须依靠各族人民同舟共济、携手并进。林芝市察隅县下察隅镇京都村的僜巴阿胖采用“合作社+贫困户”的方式，雇佣贫困群众务工，传授养猪技术，不但带动了京都村贫困户每年户均增收3000元，每年还会补贴村集体3000元。2019年至2021年，日喀则市仁布县黑龙江省第七批援藏工作队共谋划实施援藏项目32个，涉及基础建设、民生改善、经济发展、公共服务能力建设等多个领域，极大地改善了仁布县基础设施条件，提高了当地群众的生产生活水平，促进了各民族交往交流交融。从落后到进步、从贫穷到富裕、从封闭到开放，西藏各族人民群众凝聚力向心力极大增强，大家平等相待、同舟共济，为西藏更加美好的明天而奋斗。润物无声营造浓厚氛围根深方可叶茂，本固才能枝荣。在自治区德育示范校、民族团结模范学校——麻麻门巴民族乡小学，一场关于民族团结的德育课程正在开展。校长边巴次仁正在德育长廊下向孩子们介绍56个民族的不同文化。在错那县委统战部一楼大厅，一个个独特的展板讲述着民族团结进步、爱国守边等先进集体和模范个人的先进事迹。近年来，错那县着力打造了教育基地、广场、街道、示范点等区域特色的民族团结进步创建品牌工程；举办文艺汇演、拍摄专题片、制作主题曲、参观专题展、开展主题书法大赛、网上答题等活动，加大民族团结进步创建力度，全县呈现出各族人民互帮互助、和谐发展的良好局面。国家通用语言文字是国家认同的纽带，是民族团结的基础。唐布齐寺的僧人在寺管会干部的带领下，采取集中教学和个人辅导相结合的方式，从日常生活用语开始，帮助僧人学习使用国家通用语言文字。白玛旦增是寺里年龄较小的僧人，业余时间，他就在练习册上反复练习，密密麻麻写满了自己的名字和“琼结县”“民族团结”“爱我中华”等字样。进学校、进机关、进寺庙、进乡村……西藏不断完善铸牢中华民族共同体意识宣传教育体系，建立宣传教育常态化机制，将铸牢中华民族共同体意识纳入干部教育、党员教育、国民教育、社会教育。针对不同受众特点，采取线上与线下、传统媒体与现代媒体相结合的方式，不断推动宣传教育贴近实际、贴近生活、贴近群众，让群众在日常生活中、举手投足间加强民族团结意识。新时代，新征程。站在新的起点上，西藏将继续紧扣铸牢中华民族共同体意识这一主线，把民族工作更好地融入、服务党和国家工作大局，让民族团结之花常开长盛，为全面建设社会主义现代化新西藏凝聚起磅礴力量。
白朗县康桑农产品发展有限公司的员工将制成的糌粑称重分拣。记者丹增群培唐斌摄昌都市芒康县峨江优质青稞种植基地农牧民合作社工人在车间生产线上摆放青稞产品。记者丹增群培唐斌摄家住拉萨市城关区嘎玛贡桑社区的达瓦顿珠一家正不亦乐乎地做“古突”。记者丹增群培唐斌摄那曲市噶尔德生态畜牧业发展有限公司员工正在晾晒奶制品“拉拉”。记者丹增群培唐斌摄林芝市米林县羌纳乡结果村村民旺杰在查看风干肉晾制情况。记者王雅慧摄俗话说，民以食为天。食，是我们在世间生存最基本的要素之一。在源远流长的中华文化中，饮食文化不可或缺。漫长的历史进程中，人们形成了共同的饮食礼节、饮食禁忌、饮食风格、饮食制作方法，也形成了各自不同的饮食文化。从历史记载和神话传说来看，与我国其他地区各民族相同，西藏的各民族也经历过从茹毛饮血的生食到熟食、精加工烹饪的过程。随着经济社会的不断发展，人们的生存环境和生活条件不断完善，饮食习俗和礼仪也随之发展和丰富，形成了颇具风格的西藏饮食文化。一杯酥油茶饮出“团结”情中国是茶文化的发祥地，中华民族不仅开创了中国茶文化，还形成了各民族各地区特色的茶文化。西藏群众饮茶的历史很久远，形成了独具特色的茶文化，是中国茶文化的重要组成部分，更是各民族交流交往交融的生动写照。藏族饮茶的习俗最早可以追溯至西汉末期。汉武帝建元年间，唐蒙开南夷道，通往夜郎，司马相如趁势开通耶、莋等西夷之路，被称之为牦牛道，后又称茶马古道（《藏族文化通论》，罗桑开珠著，中国藏学出版社）。茶叶最初被视为治疗疾病的珍稀之物，随着“茶马互市”的兴盛和发展，茶与西藏群众的生活联系越来越密切，成为人们日常饮食、迎客送礼、婚庆节日的必备之物。在漫长的历史进程中，茶已经成为西藏老百姓生活的重要组成部分。藏族有句谚语：“饭可以一天不吃，茶却不能一顿不喝。”足以说明茶的重要性。关于西藏人饮茶，最广为人知的便是酥油茶。酥油茶的制作方法分两个步骤，一是熬制茶汁，二是打茶。将砖茶或沱茶加水熬煮成浓汁，倒入茶桶，放入盐，再加上鸡蛋和酥油，上下提拉一百次左右，便得出味道醇厚、十分可口的酥油茶。在现代社会最容易被接受的是甜茶，它的口味类似于奶茶，却又独具特色。甜茶以红茶熬汁，滤去茶叶后加入牛奶和糖，茶香浓郁，甜而不腻。它的制作方法简单，脂肪含量较少，很受人们尤其是年轻人的青睐。在西藏，还有一种茶叫做清茶。传统的清茶用砖茶熬煮加入适量盐而成，不加酥油打制，可直接倒入碗内饮用。清茶还常被用作调制糌粑。现在，不少人已改喝不用熬煮而用开水浸泡的清茶了。在中华民族不断融合的历史进程中，藏汉民族形成了深厚的民族情谊。特别是自唐代以来茶叶经济贸易成为藏汉政治联系的重要纽带，对维护祖国统一、促进两地经济互通互补和经济社会发展起到了重要作用。一捧青稞粒磨出藏家味在史籍和神话中记载，青稞曾为生活在青藏高原上的人们提供了“不种自收”的粮食，它的种植至少可以追溯到新石器时代，后经千百年的培育，青稞成为了高原上农作物的重要品种。青稞是高原上最重要的粮食作物。糌粑是青稞炒熟后磨成的面粉，既可以直接食用，也可以与其他食物混合食用。糌粑的磨制方法各地大同小异，将青稞炒熟后用水磨或手磨磨成面粉即为糌粑。炒青稞技术性要求很高，关键是炒制的火候要恰到好处。将用清水浸泡过的青稞放入已经烧热加入沙子的炒锅中混匀颠炒，一颗颗青稞粒与滚烫的沙子相互碰撞，迸裂出一颗颗小白花，这便是青稞花，香味四溢，酥脆香甜。炒好的青稞经过磨制便成了高原上一年四季的主食——糌粑。糌粑的吃法有很多，最普遍的吃法叫做“玛粑”，取一只碗，加入酥油和糌粑，倒上滚烫的茶水，再加上奶渣和白砂糖，用手拌匀后抓捏成小团而食。糌粑的另一种吃法称为“觉玛达”，就是用酥油茶将糌粑、奶渣和白砂糖搅拌成稀糊状食用，这种吃法一般用在早上。而现在更被年轻人所喜爱的早餐则是藏面。每当清晨的阳光划过山脊照亮古城拉萨，遍布拉萨大街小巷的甜茶馆都会迎来热爱藏面的食客。当食客们熟门熟路地掀开甜茶馆厚实的藏式门帘，喊上一碗藏面，再来一份炸土豆或者油饼，加上一壶甜茶，美好的一天便从唤醒味蕾开始了。藏面口感绵糯、色泽微黄，食用前先煮熟放凉备用，待食用时将面在汤锅中滚烫盛入碗中，浇上浓香扑鼻的牦牛骨汤，再撒上牦牛肉丁和葱花儿，就得到了一碗香喷喷的藏面。“一口面一口汤再加上一口酸萝卜，人间美味不过如此。”拉萨市民扎西顿珠这样形容藏面的美味。说到主食，藏包子也不可不提。藏包子又被称为牛眼包子。包子的馅儿大多用上等的牦牛肉制作：先把肉细细地剁碎，边剁边洒水，加上盐、花椒、葱蒜等调料，再用面皮包成宝瓶状，褶明而多。包子蒸熟后，炖上一锅骨头汤，大家一边吃包子一边喝骨头汤，再蘸上藏式辣椒，包子的鲜美洋溢在齿间，让人回味不已。一群藏牦牛养出青藏魂在高原上，最常见的便是牦牛，牦牛又被称为“高原之宝”，不难看出牦牛对高原人民的重要性。几千年来，牦牛与高原人民相伴相随，成就了高原群众的衣、食、住、行等方方面面，并且深刻地影响了高原人民的精神性格，承载着他们的善良与勤劳、坚韧与厚重，成为青藏高原一个独特的象征和符号。牦牛肉是高原群众最爱吃的食物之一。将牛肉用清水洗净再放到锅里熬煮，熟后用小刀切割食用，再蘸上藏式辣椒，便是一顿可口的大餐。人们还喜欢灌制血肠：在宰杀牛羊时用新鲜的牛血或羊血混合少许糌粑和切碎的牛羊肝、心、油等加上调料灌入清洗过的小肠而成。风干肉是极具特色的肉类食品。在冬宰季节，几乎各家各户都会做风干肉：将肉切成约尺余长、寸余宽的长条，经数月自然风干后，味道清纯，口感酥脆，令人难忘。在现在的制作过程中，人们还喜欢抹上盐、辣椒粉等调料，做出的肉干更有风味。给牦牛挤奶也是妇女们的劳动内容之一，产奶旺季，每日需挤奶三次，早中晚各一次。一般将早晨挤的奶存放好，中午的奶做成酸奶，晚上挤完奶之后将三种奶混合在一起制成酥油。酥油，藏语为“玛尔”，是直接从牛奶或羊奶中提炼出来的，传统的提炼方法为：将奶汁倒入特制的大桶中，用一下端嵌有带缺或穿孔的类似活塞的圆木片“甲洛”一提一放上下搅拌，使水乳分离。等木桶表面漂浮着淡黄色的脂肪质时，用手捞出放入盛有清水的盆中，冷却后的脂肪质变硬便成为酥油。在西藏，酥油几乎无所不能：抓糌粑、打茶、油炸，连送礼、过节也必不可少。奶的另外一种吃法是制成酸奶。在拉萨，除藏历新年外，最盛大的节日就是“雪顿节”，又意为“吃酸奶的节日”。由此可见酸奶的受欢迎程度。奶还可以制成奶渣，这也是藏族孩子们最爱的零食。一碗青稞酒唱出好客心以青稞为原料酿制的青稞酒也是青藏高原上的一张“美食名片”。青藏高原上饮酒的历史十分久远，甚至远超饮茶的历史——拉萨曲贡新石器时代遗址首次发现了陶制酒具圈足杯足以证明。酿造青稞酒的工艺程序并不复杂，在西藏，藏族家庭主妇大都是熟稔、高超的酿酒师，凭借经验她们能准确把握煮青稞时的火候和拌入酒曲时的温度。煮熟的青稞拌入酒曲后便被放置于木制的酒桶中，每桶酒可加水酿制三四次，酿出的酒被称为头道酒、二道酒、三道酒。为了使酒浓淡适宜，许多人家酿酒时多是将几道酒掺和调匀饮用。色泽泛黄，味道醇厚甘甜、酒香浓郁的自酿青稞酒是藏族人家待客的佳品。生活在青藏高原上的门巴人也是酿酒的“好手”，不只是青稞，玉米和鸡爪谷都是他们酿酒的原料：将磨碎的玉米或鸡爪谷煮熟，待温热时，加入酒曲发酵，将发酵后的酒米放在特制的竹编酒漏中，吊挂在火塘的一侧。酒漏下放一大铜锅，酿好的酒液一滴滴地滴入铜锅里，然后将酒盛入竹筒中保存。这种酒度数较低，酸甜可口，是清热解乏的饮料，也是请客送礼的必备之物。与门巴族相邻的珞巴族则偏爱达谢酒。“达谢”是一种棕榈类野生植物，淀粉含量高，故又名“木糌粑”。用“达谢”制酒，需要将树茎去皮，用刀砍成小薄片，用杵捣碎，煮两小时左右，滤干晾凉后，撒拌酒曲发酵装桶，数日即酿成。有酒就有歌。在西藏，凡是人们欢聚、婚礼、婴儿降生、新房落成、大小节日都要饮酒庆贺。人们慢慢地饮酒，悠悠地歌唱，喝酒似醉非醉，唱歌如梦如痴，好不快活！
中国西藏网讯手工碾磨青稞、传统的酥油桶、藏式火炉……今年7月，西藏自治区那曲市班戈县赛马艺术节期间，人们在观赏赛马比赛的同时，也前往传统游牧文化体验区，了解藏北草原上的优秀传统文化。1951年西藏实现和平解放，开启了西藏文化发展的崭新进程。国家投入巨大人力、财力、物力，运用法律、经济和行政等多种手段，使西藏优秀传统文化在有效保护的基础上得到了弘扬和发展。赛马节、藏历新年等一大批群众性文化传统节庆得到继承和创新，藏戏、唐卡等一大批优秀传统文化在传承创新中焕发出澎湃活力。图为2021年7月那曲市班戈县举办赛马艺术节图为2021年7月那曲市班戈县举办赛马艺术节期间展现的传统文化摄影：王媛媛图为尼木藏香制作中淙淙溪水边，水磨正将柏枝碾磨成粉末，这是制作尼木藏香的主要原材料。如今，尼木藏香正逐渐走出高原，被世人熟知。尼木藏香非遗工艺得到保护、传承与发展的同时，也正在致富路上吐露阵阵芳香。生长于尼木的旦增曲扎，自幼酷爱尼木藏香制作，11岁便跟随当地手艺人学习尼木藏香制作技艺。2015年，旦增曲扎在拉萨开办起尼木藏香制作工坊。现在，旦增曲扎的公司成了西藏自治区首批非遗扶贫就业工坊，去年年底还建立了自己的电商平台。“作为一名非遗代表性传承人，这些年，我明显感觉到西藏优秀传统文化的社会可见度和美誉度在不断提高。”旦增曲扎记得，2009年去北京参加一个展览，当时许多人都不知道藏香是什么，对尼木藏香也不了解。去年10月，他到山东济南参加第六届中国非物质文化遗产博览会，发现对尼木藏香感兴趣的人很多，他们问的也特别细。旦增曲扎说，自己的网络销售平台主要销售尼木藏香以及香包、香枕等新产品。未来，他想要将尼木藏香销售到更多地方。“本身这就是西藏的一个传统文化产品，我们把质量品质管控好，肯定能打开更多的市场。”图为罗布正创作堆绣唐卡摄影：王媛媛图为罗布创作的堆绣唐卡局部摄影：王媛媛当尼木藏香的阵阵香气飘到拉萨市城关区夺底街道的一处藏式小院里时，罗布正和徒弟们忙着各自手上的针线活儿。飞针引线的37年里，罗布的双手早已布满厚厚的茧子，他制作堆绣唐卡的技艺越来越娴熟。堆绣唐卡这种“绣”出来的唐卡也逐渐走出“深闺”，让大众熟知。2013年1月，“藏族唐卡—拉萨堆绣唐卡”被列为西藏自治区级非物质文化遗产名录，罗布也在2014年成为西藏自治区非物质文化遗产项目拉萨堆绣唐卡代表性传承人。今年，“藏族唐卡—拉萨堆绣唐卡”被列为国家级非物质文化遗产代表性项目名录。随着拉萨堆绣唐卡的知名度更高了，慕名前来学习的人也多了起来。罗布也有机会走出去，参加一些非遗类的活动和培训班，认识了绽放在祖国大地上的更多传统手工技艺。他认为，拉萨堆绣唐卡历史悠久，制作上的原材料比如马尾毛，必须要真材实料，但制作的技艺可以根据时代的发展作出创新和变化，只有这样，才能更好地将这门技艺传承下去。未来，罗布希望自己创建的拉萨策门林民族手工传承中心规模能得到扩大，这样才能招收更多有兴趣学习堆绣唐卡的人，尤其是一些家庭困难的人。他说，“传承拉萨堆绣唐卡是我的责任，我会一直做下去。”《西藏的和平解放与繁荣发展》白皮书显示，2006年以来，中央财政累计投入2.09亿元，用于西藏国家级非物质文化遗产代表性项目的保护、国家级代表性传承人的抢救性记录、非物质文化遗产传承人群培训以及扶持传承人开展传习活动、非物质文化遗产保护利用项目基地建设等。目前，西藏有联合国人类非物质文化遗产代表作3项（格萨〈斯〉尔、藏戏、藏医药浴法）；国家级代表性项目106项，自治区级代表性项目460项，自治区级代表性传承人522名。在文化遗产得到有效保护传承的同时，当地的风俗习惯也得到充分尊重。藏历新年、拉萨雪顿节、那曲赛马节等一大批群众性文化传统节庆得到继承和创新。近年来，增设“西藏百万农奴解放纪念日”，以及日喀则珠峰文化节、山南雅砻文化节、林芝桃花节等各种文化旅游节，丰富了广大人民群众的精神生活，展示了新时代西藏人民的精神风貌。（中国西藏网记者/王媛媛）
类乌齐县滨达乡央宗村牦牛短期育肥示范基地。朗县诺贡辣椒销售及农产品加工农牧民专业合作社社员将辣椒酱装箱在西藏甘露藏药股份有限公司包装车间，工人们在包装药品。5100西藏冰川矿泉水厂职工忙碌在生产线上。70年栉风沐雨，70年春华秋实。和平解放70年来，特别是党的十八大以来，西藏深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，按照自治区党委、政府确定的“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的战略部署，以改革创新为动力，科学部署规划，狠抓提质增效，逐步走出了一条具有西藏特点的特色优势产业发展道路。“以前，除国家政策性补贴外，家里基本没有其他现金收入。现在，在村里办的合作社上班，不出村每月就能领到工资3000元。加上我上班的工资收入，我们家实现了脱贫，过上了好日子。”山南市隆子县才麦村沃洛特色产品综合销售有限公司，是山南市近年来发展起来的特色产业，在这家公司上班的益西康珠告诉记者，公司主要生产黑糌粑、白糌粑、豌豆粉、辣椒面等特色产品，同时还帮助别的合作社销售特色产品。目前公司已经在山南和拉萨开设了分店，并且在电商平台销售特色商品。2017年成立至今，累计销售额达158.96万元，净利润79万元。党的十八大以来，自治区按照“特色、集聚、整合、开放”的发展路径，以改革创新为动力，狠抓提质增效，以天然饮用水、藏医药业、民族手工业、高原特色食（饮）品业、矿产业、建材业等为主的特色优势产业取得了稳步快速发展，为当地经济发展注入了强劲活力。西藏自治区网络安全和信息化委员会办公室提供的数据显示：“十三五”以来，西藏培育壮大高原生物产业，实施青稞增产、牦牛出栏行动。青稞产量、牦牛出栏头数比“十二五”末分别增长12.2%、25.2%，连续5年粮食产量稳定在100万吨以上，连续3年粮食安全省长责任制考核“良好”。农牧业产业化龙头企业162家，主要农作物综合机械化率65%。农畜产品加工业总产值57亿元，比“十二五”末翻了一番……特色产业是以“特”制胜的产业，是有市场竞争力的产业。实践反复证明，地方经济要获得持续发展，就必须谋求某一方面或某一领域持久的特色竞争优势。西藏水誉天下。长期以来，自治区坚持“市场主导、政府引导、企业主体”原则，按照“高品优质、市场导向、合作共赢”思路，采取有力措施加快天然饮用水企业发展，“西藏好水”品牌影响力、市场知名度不断提升。先后出台了《西藏自治区天然饮用水产业发展规划（2015-2025年）》和《自治区人民政府关于加快天然饮用水产业发展的意见》及其《实施细则》，高于国家标准的《西藏天然饮用水团体标准》也于2017年1月1日正式实施。同时，西藏积极搭建合作平台，开拓区外市场，先后在北京、南京、武汉、兰州、广州等区域中心城市成功举办“西藏好水·世界共享”专场推介活动；探索实施“互联网＋”西藏天然水行动，“西藏好水”产品实现线上交易，加快企业“走出去”步伐；加大与区外知名企业战略合作，积极开拓市场，由中石化集团控股的西藏高原天然水有限公司推出的“易捷·卓玛泉”已覆盖全国县级以上城市。鲁朗镇扎西岗村是林芝市较早发展乡村旅游的村庄之一。在山峦叠嶂、流水潺潺、高山牧场之间，藏式民居点缀其间，一派田园风光，游客络绎不绝。目前扎西岗村66户人家中有51户开办家庭旅馆。白玛家从2009年开始做家庭旅馆，是村里做得最早的。她说：“现在，一年收入有10多万元，客房有6个标准间和10多个床位。游客住我们这边，可以体验我们的传统藏文化。”改革开放以来，西藏的旅游业从小到大，已经逐步成为推进西藏发展的支柱产业和先导产业。党的十八大以来，全区旅游系统围绕全国旅游“515”战略体系，确立“特色、高端、精品”发展路径，牢固树立全域旅游新发展理念，紧扣提质增效工作主线，瞄准“重要的世界旅游目的地”建设目标，以“地球第三极”总体品牌建设为抓手，形成了“政府引导、部门联动、条块结合、分类指导”的大产业综合推进的发展格局，产业融合发展不断深化。开发了一批如拉萨雪顿节、山南雅砻文化节、那曲羌塘赛马节、日喀则珠峰旅游文化节、林芝桃花节等具有地方特色、民族风情的旅游产品，形成了以拉萨为中心、辐射全区的旅游资源开发利用格局旅游产业日益成为西藏的富民产业。
对于西藏自治区拉萨市的市民而言，雪顿节是仅次于新年的重要节日。在藏历每年的6月30日，2021年公历的8月8日，雪顿节如约而至。“雪顿”在藏语里意为吃酸奶，而雪顿节的字面意思，就是吃酸奶的节日。果然在我们中国人眼里，重要的节日往往都和美食有着密切的关系。喝过西藏当地牦牛酸奶的人，一定会对它的味道印象深刻。盛在精致的瓷碗或者木碗里，颜色如雪一样白，用勺子轻轻搅动，浓稠绵密。再配上果粒、蜂蜜、人参果、炒熟的青稞米花，或者你所能想到的喜欢的搭配，我甚至见过用辣椒酱搭配的，想必别有一番滋味。一口吃下去，酸甜相伴，细致幼滑，冰凉爽口，巨大的满足感油然而生。那并不是简单的酸奶而已。在高原上，雪山融水滋养了草场，青青牧草又养育了高产的奶牛。每一杯酸奶都是在良好的生态系统下，大自然对于我们辛勤劳动的慷慨回馈。话说回来，雪顿节只有酸奶吗？当然不是了，还有奶渣、手抓肉、甜茶、凉粉、土豆片……说到吃的，根本停不下来。雪顿节是欢乐的盛宴，也是味蕾的记忆。在炎热的夏天，八月正午的耀眼阳光下，酸奶在手，雪顿我有。(中国西藏网文/杨月云图/李丝雨)
“咚咚咚……喳喳喳……唉哈哈哈哈……”黄面白发的面具形象，咿咿呀呀的唱腔曲调，构成了全国首批非物质文化遗产——雅砻扎西雪巴藏戏的经典元素。传说，明代著名建筑师、藏戏的开山鼻祖唐东杰布为了给西藏建桥，组建藏戏班子四处募集资金，途中来到现在的西藏山南市乃东区昌珠镇扎西曲登社区，在此排练了一种新的藏戏表演方式。这便是最初的雅砻扎西雪巴藏戏，扎西曲登社区也因此被称为“藏戏第一村”。文化搭台，经济唱戏。随着雅砻扎西雪巴藏戏的影响力越来越大，该社区将这一古老文化和民宿旅游相融合，走出了民宿“牵手”非遗助力乡村振兴的新路径。黄面白发，怡然自乐面具盖住了演出者的表情，却能从说唱歌词、舞蹈动作中感受到整个故事的发展，让观众聚精会神地聆听……这就是戴着黄色面具表演的雅砻扎西雪巴藏戏。由于其历史悠久，在藏戏艺术中占有重要地位，成为每年拉萨雪顿节的首演节目。扎西曲登社区在进行雅砻扎西雪巴藏戏表演。中新网左宇坤摄传说中，唐东杰布为造桥，天天在渡口烧炭打铁，累得胸口发黑脸色蜡黄，于是演出时就用黄面具表达对唐东杰布的敬仰。看似简单的黄色面具，其实是用纯正的山羊皮做的，羊皮正面一层一层缝制，要缝制12层布。最外面缝上黄色氆氇，极为精致。在扎西曲登社区，路旁的路灯灯柱中间、街头巷尾的墙壁之上，随处可见的黄色面具上微微扬起的嘴角，像是欢迎到社区来的客人。而村中尤为惹人注意的，是写着“国家级非物质文化遗产雅砻扎西雪巴藏戏传习基地”几个大字的大楼，每天这里都会有本地村民演员带来的原汁原味的藏戏表演。社区居民委员会主任尼玛次仁是这一古老剧种的代表性传承人。从16岁被藏戏队的老师看中开始学艺，到成为主角带队参加演出，与藏戏结缘的33年，尼玛次仁一切的付出和汗水，在戴上黄面具的时刻，都觉得值了。岁月流转，戏如人生。曾经为了维持藏戏团的运营，尼玛次仁还要跑到拉萨八廓街卖唱赚经费；如今，尼玛次仁已成为雅砻扎西雪巴藏戏的第11代传承人，曾经那个不起眼的藏戏队，在他的带领下渐渐恢复生机，有了31名成员和470平方米的传习所，游客多的时候一晚上要演出六七场。传习所的建立，让雅砻扎西雪巴藏戏有了“栖息”之地。而民宿旅游的振兴，更是让古老的扎西曲登社区迸发出年轻的活力。民宿牵手非遗，村民在家就能赚钱“去年，国家投资3000万元、对口援藏的湖北省投资2000万元，完善了旅游服务硬软件设施，组织社区56户群众开办了民宿，带动年户均增收5000多元。”尼玛次仁说。近年来，扎西曲登社区深入开展人居环境整治，发展乡村旅游。2020年6月22日，该社区接待第一批团队游客，同年7月入选全国第二批乡村旅游重点村名录。达瓦家的民宿。中新网左宇坤摄63岁的达瓦家是村里的6号民宿。去年6月开始时家里有5张床位，如今规模扩大到了8张，每张床每晚收费50元，热情的达瓦还会为客人提供免费的酥油茶、甜茶等当地特色。夏季是西藏旅游旺季，而扎西曲登的气候不错，冬天时太阳好也不太冷，“冬游西藏”的名声打出去了，达瓦家的民宿四季都是旺季。据介绍，2020年6月以来，扎西曲登社区累计接待全国各地游客1.9万名，村集体和村民实现增收190万元。民宿产业也由最初的7户22个床位扩大到58户440个床位。规模越来越大，责任也越来越大。扎西曲登社区负责人告诉记者，民宿的床单被罩等的清洗消毒等工作都是由社区的合作社统一标准化进行的，民宿主们也有专门的微信群，房间卫生检查不合格的会进行通报。村里人都说，达瓦以前是个非常内向的人，跟人说话都不敢抬头。自从做了民宿，常常和来自全国各地的游客们聊天到深夜，还会表演吹笛子。很多游客走了之后会给他打电话，说家里很干净很舒服，明年后年还要再来。达瓦(前排右一)和村民们在自己家的民宿中。中新网左宇坤摄“以前的收入来源就是种田、打工，去工地干体力活，一天100多块钱，很累，手上剩不下钱。现在很轻松，只要搞好卫生就可以了，手上也有了现金。”达瓦估算，做民宿一年他的纯收入3万多元。“打扫打扫卫生就能在家数钱的日子，之前想都不敢想。”达瓦计划着，明年还要再添几张床位。
拉萨市应对疫情工作领导小组办公室5日发布公告称，取消将于8月8日至14日举行的雪顿节一切人员聚集性活动。公告显示，为扎实做好拉萨市疫情防控各项工作，防止疫情输入扩散，确保西藏和平解放70周年大庆活动安全和全市人民身体健康以及生命安全，经慎重考虑研究决定，取消2021年拉萨市雪顿节开幕式、文艺演出、展佛、赛马、藏戏表演、藏棋比赛、名优商品展销等一切人员聚集性活动，恳请广大市民、信教群众和来拉游客予以充分理解，大力支持。
8月，雅拉香波雪山下的雅砻河谷，草长莺飞，风光秀丽。走进山南市乃东区昌珠镇扎西曲登社区，一幢幢藏式小楼鳞次栉比，在村中林荫小道上，在麦浪翻滚的田野里，随处可见拍照留影的游客，“面具”下的千年古村正揭开神秘的面纱。“相传在公元15世纪，藏戏创始人唐东杰布募资修桥时途经这里，创作了雅砻扎西雪巴藏戏，600多年来传唱不息，因此这里也被誉为‘藏戏第一村’。”扎西曲登社区居委会主任尼玛次仁向记者介绍。鸟瞰扎西曲登社区（2021年7月15日摄）。新华社记者旦增尼玛曲珠摄藏戏历史悠久，是一门集歌舞、表演、说唱、文学于一体的综合艺术。在民间，人们又把藏戏称为“假面具戏”，不同颜色的面具在藏戏中有着不同的含义。雅砻扎西雪巴藏戏属于藏戏白面具流派，在传统藏戏表演中，一般作开场剧目表演，2006年被列入国家级非遗名录。“在我们这里，人人都会表演藏戏，也喜欢看藏戏。”今年49岁的尼玛次仁16岁就跟着师傅白玛顿珠学习藏戏。作为非遗传承人，他每天都要指导年轻人排练藏戏：“扎西雪巴藏戏的唱腔曲调和唱词道白不同于其他藏戏，演员所戴面具为黄面具，内容分为出场仪式、正戏和结尾祝愿三个部分。”扎西曲登社区居委会主任尼玛次仁（左一）指导年轻人排练藏戏（2021年7月15日摄）。新华社记者陈尚才摄扎西曲登社区目前共有129户513人。1951年和平解放前，西藏实行的是封建农奴制，象征吉祥与喜庆的藏戏面具下，隐藏的是广大农奴的辛酸与痛苦。“那时村里人分为扎西曲登寺的农奴和拥有小片土地的差巴等，多数人世代支藏戏差役。”今年79岁的次仁旺姆记得，他们一家5口人耕种3亩地，挤住2间低矮的土房。次仁旺姆一家如今已住上了藏式楼房，一楼有厨房、储藏间、卫生间；二楼有宽敞的客厅，4间卧室。阳光洒进来，十几盆花绚丽娇艳。“这要在过去，简直就是做梦！”老人思绪飘回解放前，“旧社会，每年雪顿节是拉萨贵族寻欢作乐的时节，恰逢秋收农忙，村里人还得去拉萨支藏戏差，大家不堪重负。我的姐姐索朗卓嘎因为劳累生病，又请不起医生，不幸病故了。”改变，从1959年开始。这一年，万里高原实行民主改革，扎西曲登村如同西藏众多的村庄一样绝境逢生。昔日的农奴当家作主，分得土地和牛羊，迸发出前所未有的生活热情，依靠自己的双手吃饱了饭，盖起了属于自己的土坯房。改变，在2005年加速。这一年，湖北武汉援建了村里第一条400米长的硬化村道，群众靠着党的好政策，购买机械参与市场工程或外出务工，日子越过越红火。2016年，扎西曲登村整体脱贫；2020年，安徽援藏和山南市投入近5000万元，对扎西曲登社区实施人居环境提升和打造旅游民宿，乡村旅游让这里焕发出新的活力。扎西曲登社区雅砻扎西雪巴藏戏团在村里为游客表演藏戏（2021年7月15日摄）。新华社记者陈尚才摄“旧社会，我们跳藏戏是让农奴主高兴；而今天表演，却是为了让包括我们自己在内的更多人过上美好的日子。”为了让扎西雪巴藏戏真正“活起来”，在弘扬民族传统文化的同时发展乡村旅游，这些年，曾目不识丁的尼玛次仁自学藏文，整理出近8万字的藏戏剧目歌词、诗词等，培养30名藏戏传承人，村里的藏戏团持续表演时长已经达到8小时。次仁旺姆的女儿达瓦卓玛，1991年加入雅砻扎西雪巴藏戏团，在舞台上坚持演出30年。“如今我们晚上表演藏戏给游客看，还举办篝火晚会，让游客体验到真正的乡村旅游。”达瓦卓玛说，“我很喜欢藏戏，能跳藏戏是一件幸福的事。”非遗“牵手”乡村旅游，带给群众的实惠看得见、摸得着。坐着社区的电动观光车，沿着光滑整洁的青石板路，记者七拐八绕来到了达瓦办的家庭旅馆。白色的墙，藏式门楣雕梁画栋。推门而入，里屋4间客房收拾得干净整洁，茶歇处、淋浴室、厨房一应俱全，WiFi信号全覆盖。“院子和房子是2020年花了近50万元新盖的，今年开门迎客到现在，已收入2.5万元。”63岁的达瓦对现在的生活很满意。2020年，扎西曲登社区的64户群众开办了家庭旅馆，共有床位440张，年接待游客2万人次，民宿接待为群众创收54.54万元，社区集体经济茶馆创收28.25万元，全社区年人均纯收入达2.8万元。“民俗旅游增加了群众的收入，也拓展了社区的知名度。”尼玛次仁和其他村干部准备成立旅游公司，统一经营藏戏演出、民宿、旅游接待服务等。尼玛次仁有两个孩子，其中一人考上了国家公务员，另一人在山南市从事房屋装修。“还好我有两个小孙子。我准备把其中一个培养成雅砻扎西雪巴藏戏传承人。”他说。文字记者：罗布次仁、薛文献、陈尚才、美多卓嘎摄影记者：陈尚才、旦增尼玛曲珠视频记者：旦增尼玛曲珠海报拍摄：觉果海报制作：张宸、旦增努布
娘热民间艺术团演出照。图由娘热民间艺术团提供拉萨市城关区娘热民间艺术团是每年雪顿节、各类庆祝活动、大小型文艺演出上的常客，无论是传统的藏戏，“朗玛”“堆谐”“羌姆”以及民族歌舞，还是现代的歌舞表演，他们总能完美地演绎给观众，深受广大农牧民群众及游客的喜爱。拉萨市城关区娘热民间艺术团成立于20世纪70年代（当时称娘热乡藏戏队），最初只是原娘热乡下属的一个群众性艺术团体，早期因为资金问题曾濒临解散。出于对传统民族艺术的热爱，娘热民间艺术团的第一任团长格龙将自己的工资拿出来贴补平时艺术团的开销，他的真情感动了大家，艺术团才得以维系。艺术团成员们白天务农、晚上加班排练、演出，即便条件非常艰苦，但他们却依然坚守自己的初心，渐渐地艺术团的发展越来越好。1994年，格龙出资18万元在娘热乡建起了藏戏排练场，购置了藏戏服装和乐器。1999年，娘热乡藏戏队改名为“拉萨市城关区娘热民间艺术团”。2000年，格龙把多年来艺术团演出赚来的钱和自家所有存款全部拿出来，在艺术团原址上新盖了两层楼房，还购置了扬琴、六弦琴、小号、鼓、笛子等乐器，艺术团终于有了自己的“家”，宽敞明亮的排练厅、办公室……团员们排练演出的劲头更高了。2008年，格龙的儿子米玛成为第二任团长。“小时候，我目睹了即便是家里的经济十分拮据，但父亲仍然省吃俭用，坚守民族传统文化的传承和发展。受父亲影响，长大后我便开始为生计四处奔波，跑运输、卖牛奶和土豆、干各种苦活累活，以缓解父亲的压力和家庭负担。”米玛说。之后，因为热爱藏戏，米码继承了父亲的事业，开始学着帮父亲管理艺术团里的各项事务。米玛带领艺术团常年活跃在基层，每年的望果节都会为群众开展义务演出。除此之外，还承担着自治区、拉萨市组织的各种大型演出任务。为提高演员队伍的整体素质，米玛积极与自治区群艺馆、歌舞团、藏剧团等艺术团体联系，聘请专业老师进行艺术指导，并送演员参加培训。同时，不断摸索、大胆创新，带领大家编排了许多形式新颖、内容丰富的节目。现在，艺术团除了表演八部经典藏戏外，还自编自导推出了《牦牛舞》《孔雀舞》等歌舞剧目。2018年，西藏自治区授予143支民间藏戏队“藏戏传习点”称号，在众多的民间艺术团队中，娘热民间艺术团所表演的藏戏最为正宗，也是100多个民间剧团中唯一一个能够完整表演“八大藏戏”的团体。随着时间的推移，艺术团的演员由过去的18人发展到了现在的53人，艺术团的演员们也从以往的兼职变成了专职。说起未来的发展规划，米玛团长的儿子旦增罗布充满了信心，他希望未来能将娘热民间艺术团打造成“藏戏基地”，将藏戏最大程度地还原并加以创新，让更多的人了解藏戏、喜爱藏戏，力求将传统文化发扬光大。
中国西藏网讯7月30日，记者从新闻发布会上获悉，2021年中国拉萨雪顿节将于8月8日至8月14日在西藏自治区拉萨市举办。图为新闻发布会现场摄影：赵耀节庆期间将举办招商引资项目推介会暨集中签约仪式、雪顿节开幕式、民族传统马术表演、第六届全区藏戏大赛及民间艺术表演、藏棋表演赛、雪顿节展佛、名优商品交易暨展示展销等活动。资料图：2020年中国拉萨雪顿节开幕式现场摄影：贾华加据介绍，今年的雪顿节旨在通过举办一系列丰富多彩的文化暨招商引资活动，以节造势、以节聚客、以节促发展，全面宣传推介拉萨丰富的旅游资源、独特的优势产业、优秀的传统文化，实现节庆搭台、经济和旅游唱戏的目标，不断满足人民群众对美好生活的需要。资料图：2020年中国拉萨雪顿节民族传统马术表演现场摄影：赵二召此外，拉萨市卫生健康委员会还表示，此次雪顿节期间将筑牢疫情防控防线，严防外地输入，坚决守护防范疫情输入型风险的前沿关口。资料图：2020年中国拉萨雪顿节藏棋表演赛摄影：赵二召拉萨雪顿节作为国务院首批确认的非物质文化遗产，已经成为集传统与现代、经济与文化、节庆与旅游等众多要素为一体，具有重大影响和较高知名度的节庆，成为传承优秀文化、展示城市魅力的重要平台。（中国西藏网记者/赵耀）
藏戏展演队亮相布达拉宫广场。正在表演的藏戏展演队。观看藏戏的老人。宗角禄康公园的藏戏演出。藏戏传承人在向学生们讲解藏戏服饰常识。尼木县塔荣白面具藏戏队正在排练。“藏戏伴奏器不多，却很震撼。通过当地百姓的讲解，了解到我们看到的是传统八大藏戏之《朗萨雯蚌》，戏中故事情节悲惨动人，反映了善恶因果、上善若水的人生哲理。”伴随着鼓点声和高亢雄浑的藏戏唱腔，来自北京的刘女士一边用手机录制视频一边说。带来这部藏戏的是拉萨市堆龙德庆区马镇措麦村的民间藏戏队，自13岁开始学唱藏戏的措麦村民间藏戏队队长拉巴次仁出生在有着300多年传唱藏戏历史的措麦村，藏戏展演当天，他带着队里30余名演员来到宗角禄康公园进行表演。这些演员全是土生土长的措麦村农民，当中最小的20岁出头，最为年长的已经72岁了。在村里当藏戏老师已有26年的拉巴次仁开心地说：“藏戏来自民间，如今在党和政府的大力保护下，我们每年都能在拉萨表演，特别开心。虽然我们的剧目表演需要8个多小时，但看见大家这么喜爱，再辛苦都值得。”“被誉为藏民族的‘百科全书’、地方戏剧‘活化石’的藏戏于2009年入选联合国人类非物质文化遗产代表作名录。这些民族传统文化不仅老人喜欢，我们年轻人也特别喜爱。”市民桑吉卓玛认真地说。博大精深、浩如烟海的非物质文化遗产是优秀传统文化的重要组成部分，是民族和国家凝聚力的纽带。西藏和平解放70年来，中央、自治区、拉萨市高度重视藏戏的保护、传承工作，让藏戏舞台呈现出一派繁荣兴旺的新气象。近年来，拉萨市文化局认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，在拉萨市委、市政府的坚强领导下，扎实开展拉萨市非物质文化遗产（以下简称“非遗”）的挖掘、抢救、保护和研究工作，取得了较好的成绩。2012年以来，拉萨市承办了全区藏戏展演和藏戏大赛工作，在区文化厅的指导和帮助下，充分利用拉萨雪顿节节庆契机，将藏戏展演和比赛的范围从原先的拉萨市区扩大到全区，拓宽各流派交流渠道，以“同时不同场”的方式，分别在罗布林卡和宗角禄康公园同时演出，为带动和推进全区藏戏的保护和传承发挥了重要的作用。先后有56支民间藏戏队参演，涵盖白面具藏戏“扎西雪巴”和“江嘎尔”等4大蓝面具流派，共举办藏戏演出13届，其中展演8届、大赛5届；累计演出112场，观看人数达137万余人次。藏戏演出季不仅实现了众多藏戏队在拉萨演出的梦想，而且已成为家喻户晓的西藏非遗“盛会”，更是拉萨旅游文化的特色品牌。2018年5月至7月中旬，藏戏演出季在宗角禄康公园正式启动，每周六进行全天候公益演出，来自拉萨各县（区）的优秀藏戏队在这里为市民展现经典剧目。为了扩大演出规模，2019年开始从市外邀请一支优秀的藏戏队前来交流演出。藏戏演出季不仅是一项普及非遗活态传承的文化惠民工程，同时也是树立“见人见物见生活”非遗保护理念的重要实践。以藏戏演出季为契机，拉萨市在宗角禄康公园设立了“拉萨非遗成果展示区”，为拉萨传统手工技艺提供了销售窗口，让拉萨的26个代表性非遗项目和10家全国首批非遗扶贫就业工坊轮流参展，先后共举办成果展10次，产品销售额达52万余元，为拉萨非遗赋予时代价值，助力传统工艺产品“活”起来。2019年，为普及藏戏剧目内容，让年轻人看得懂藏戏，拉萨市文化局组织专人编写并录音整理了《八大藏戏剧目梗概》。以藏戏演出季和雪顿节为契机，根据每场演出剧目，每天提前现场播放该剧目梗概解说。同时，拉萨市还组织曲珍、洛桑次仁等19名民间藏戏艺人，收集并录制《藏戏唱腔精品》，并发行了《藏戏唱腔精品》宣传U盘1000个，为非遗的活态传承带来便利和乐趣。如今，藏戏在保持广场艺术特色的基础上，还“走进”剧场舞台艺术，由广场走上舞台，藏戏有了灯光、布景，还开始使用管弦乐伴奏，令人耳目一新。肩负着非物质文化遗产活态传承使命的藏戏传承人，更是非物质文化遗产之魂。为有效开展文化领域实用技能人员培育，拉萨市研究制定了“非遗传承人牵头+理论知识集中授课+细化工序课程+交叉学习交流+及时跟踪考核”的授课思路和“灵活培育时段+健全培育台账+统一进行结业”的培育步骤。“预计今年10月底，将全面完成文化领域实用技能人员30天至180天不等的培育任务，通过丰富课程、明晰步骤、规范台账，弘扬工匠精神，为就近群众传授技艺，拓宽就业渠道，壮大文化领域实用技能人才队伍，确保培育工作抓出成效。”拉萨市文化局相关负责人表示。为进一步传承、弘扬中华优秀传统文化，自今年5月29日以来，拉萨市文化局每周六都会举办“庆祝建党100周年和西藏和平解放70周年‘藏戏演出季’”，藏戏演出共8场。以丰富多彩的藏戏传统经典剧目，践行“非遗保护为了人民、保护成果人民共享”理念，营造出了全社会共同参与保护传承中华民族优秀传统文化的浓厚氛围，展现着拉萨人民幸福安乐生活的新气象。在百花齐放的艺术园地中，藏戏这朵怒放的“格桑花”，必将与其他非物质文化遗产一样，散发出愈加馥郁芬芳的独特香味。
西藏深邃丰富的传统文化，承载着西藏各民族悠久的历史文明和气质风貌，丰富了中华优秀传统文化的璀璨宝库。西藏和平解放70年来，国家高度重视保护和发展西藏传统文化，投入巨大人力、财力、物力，运用法律、经济和行政等多种手段，使西藏优秀传统文化在有效保护的基础上得到了弘扬和发展。《西藏和平解放与繁荣发展》白皮书显示，西藏和平解放70年来，藏语言文字得到广泛使用、风俗习惯得到充分尊重、文化遗产得到有效保护传承。如何更好地保护好这些延续千百年的“宝藏”，让古老的西藏传统文化更好地适应现代社会，更好地满足人民日益增长的美好生活需要？我们可以看到，多年来，在持续性、系统性保护的基础上，西藏传统文化已然在交往交流交融、持续创新中焕发出新的光彩。大型史诗剧《文成公主》自2013年首演以来，截至2021年第九季开演前，已累计演出逾1300场，演出及旅游配套接待游客300万人次，综合收入超过10亿元，有效促进了文旅产业链的延伸，带动了当地群众就业，持续为推动西藏文旅产业转型升级作出了贡献。《文成公主》藏文化大型史诗剧只是西藏传统文化保护与创新的一个缩影。70年来，藏语文的学习、使用受到法律保护，藏语术语标准化工作持续推进，文化遗产得到有效保护传承，西藏各族群众在保持服饰、饮食、住房的传统方式和风格的同时，也吸收了不少新的现代文化习俗。藏历新年、拉萨雪顿节、那曲赛马节等一大批群众性文化传统节庆得到继承和创新。与此同时，随着互联网时代的到来，如今能够方便地在社交平台、短视频平台上更多、更深入地接触到西藏的优秀传统文化，基于西藏传统文化衍生出的文化创意产业正为文化传承发展提供更多可能，同时为西藏的高质量发展提供了新的方向和动力。在2020年举办的“联合国人权理事会第44届会议‘云上边会’：西藏社会发展与人权保障”国际研讨会上，四川大学国际关系学院副研究员朱晶进曾介绍，越来越多的“高原新创客”乐于分享交流自己的创业经历，这其中，文化创意产业是颇受年轻人喜欢的领域。他说，在创业的藏族青年眼中，藏文化并不是“古迹”，而是一种可以接受打造的日常经验，它的传承和发展是可持续的。让文化保持生命力，必须在继承中取其精华、去其糟粕，坚持创新、与时俱进。西藏和平解放70年来，对西藏传统文化持续性的保护和创新，不仅让西藏各民族的“文脉”得以延续，同时有效促进了当地产业发展，带动了一方群众就业增收，让藏文化在新时代得以不断推陈出新、枝繁叶茂，焕发出旺盛的生命力。（中国西藏网文/欧帆）国务院新闻办公室21日发表《西藏和平解放与繁荣发展》白皮书。全文如下：西藏和平解放与繁荣发展中华人民共和国国务院新闻办公室二〇二一年五月·北京西藏和平解放与繁荣发展前言一、和平解放前的西藏——西藏自古是中国不可分割的一部分——所谓“西藏独立”问题是近代帝国主义侵略中国的产物——解放西藏是各族人民的热切期盼二、实现和平解放——昌都战役的胜利，为西藏和平解放创造条件——签订《十七条协议》，西藏实现和平解放——落实《十七条协议》，维护国家主权和促进社会发展三、社会制度的历史跨越——封建农奴制黑暗落后，必然退出历史舞台——维护《十七条协议》，决定“六年不改”——平息武装叛乱，进行民主改革——成立西藏自治区，逐步走上社会主义发展道路四、各项事业加快发展——社会经济持续快速发展——人民生活水平显著提高——基本公共服务全面进步五、脱贫攻坚全面胜利——绝对贫困彻底消除——兴边富民大力推进——乡村振兴有序实施六、优秀传统文化得到保护和发展——藏语言文字得到广泛使用——风俗习惯得到充分尊重——文化遗产得到有效保护传承七、民族宗教工作成效显著——民族区域自治制度全面实施——中华民族共同体意识更加牢固——宗教信仰自由得到充分保障八、生态安全屏障日益坚实——生态文明建设统筹推进——生态环境保持良好——绿色发展格局初步形成九、坚定维护国家统一和社会稳定——西方反华势力图谋搞乱西藏遏制中国——十四世达赖集团阴谋从事分裂祖国活动——坚决维护国家安全和西藏稳定十、新时代新征程——坚持新时代党的治藏方略——开启现代化建设新征程结束语前言1951年5月23日，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（简称《十七条协议》）的签订，宣告西藏和平解放。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，与全国各族人民一道在祖国大家庭里走上了团结、进步、发展的光明大道。以和平解放为起点，西藏各族人民在中国共产党的坚强领导下团结奋进，贯彻执行《十七条协议》，有力维护了国家主权、祖国统一和领土完整；进行民主改革，彻底废除了政教合一的封建农奴制，百万农奴翻身解放、当家作主，各族人民的根本利益得到保障；建立社会主义制度，实行民族区域自治，西藏社会制度实现了历史性跨越；扎实推进改革开放和现代化建设，极大解放和发展了社会生产力，极大改善了西藏各族人民生产生活条件。进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏脱贫攻坚全面胜利，社会大局更加稳定、经济文化更加繁荣、生态环境更加良好、人民生活更加幸福，一个崭新的社会主义新西藏呈现在世人面前。值此西藏和平解放70周年之际，回顾历史进程、展示伟大成就，全面立体真实展现社会主义新西藏，有助于以事实驳斥境外一些势力散布的种种谎言，有助于国际社会正确认识西藏翻天覆地的历史巨变。一、和平解放前的西藏西藏自古就是中国神圣领土不可分割的一部分，是中国藏族主要聚居区之一。近代以来，以英国为首的帝国主义势力一手制造了所谓的“西藏独立”问题，严重破坏了中国的主权和领土完整。——西藏自古是中国不可分割的一部分中国是一个历史悠久的统一的多民族国家，中华民族是一个命运共同体。西藏是各民族共同开发的，西藏历史是各民族共同书写的，藏族和其他各民族在政治经济文化上的交流贯穿了西藏历史发展始终，藏族就是在各民族交往交流交融中形成发展起来的。大量考古和学术研究表明，早在远古时期，居住在西藏高原的藏族先民就与汉族和其他兄弟民族有着血缘、语言和文化上的密切联系。公元7世纪在西藏建立的吐蕃地方政权，为中国西南边疆开发作出了重要贡献。元朝（1271－1368年）中央政府实现了对西藏地方的有效管辖和治理。元朝设立总制院（后称宣政院），直接管理西藏地方事务，在西藏清查户口、设置驿站、征收赋税、驻扎军队、任命官员，并将元朝刑法、历法颁行西藏。明朝（1368－1644年）中央政府在西藏实施多封众建，给西藏各地政教首领封以“法王”“王”“灌顶国师”等名号，设置乌思藏、朵甘两个“卫指挥使司”和“俄力思军民元帅府”，分别管理卫藏、昌都等地和阿里地区的军政事务。清朝（1644－1911年）中央政府对西藏地方的管理十分完善，先后册封藏传佛教格鲁派首领五世达赖和五世班禅，正式确立达赖喇嘛与班禅额尔德尼的封号和政治、宗教地位，历世达赖、班禅均须中央政府册封遂成定制。设驻藏大臣，代表中央先后监督、共管西藏军政事务，总计派遣驻藏大臣百余人。1751年，乾隆皇帝授命七世达赖喇嘛与驻藏大臣共同管理西藏地方政教事务。1793年，清朝政府在驱除廓尔喀入侵势力之后整顿西藏地方秩序，颁布《钦定藏内善后章程二十九条》，完善中央政府治理西藏地方的多项制度，明确规定达赖等大活佛转世须经金瓶掣签认定，并报中央政府批准。此后清代五位达赖喇嘛中，三位经金瓶掣签认定，其余两位经中央政府特批免于金瓶掣签。清朝灭亡后，中华民国继续对西藏实施主权管辖。1912年，中华民国第一部宪法《中华民国临时约法》明确规定中央对西藏的主权，宣布“西藏是中华民国领土的一部分”，提出“合汉、满、蒙、回、藏诸族为一人，实行五族共和”。同年7月，民国政府设蒙藏事务局。1929年，南京国民政府设立蒙藏委员会，管理蒙藏事务。1940年，国民政府在拉萨设蒙藏委员会驻藏办事处，作为中央政府在西藏地方的常设机构。民国时期官方和民间出版机构出版的世界地图和中国地图，均将西藏列为中国领土。虽然民国期间军阀混战，内乱频仍，国家孱弱，但中央政府仍坚定地维护了国家在西藏的主权。十四世达赖、十世班禅继续接受了中央政府的册封。国际上没有一个国家和政府承认过“西藏独立”。——所谓“西藏独立”问题是近代帝国主义侵略中国的产物自18世纪以来，西方一些势力就通过“探险”“考察”等手段觊觎我西藏。19世纪末，帝国主义掀起瓜分中国的狂潮，英国侵略势力趁机染指西藏。鸦片战争后，英国加紧从英属印度侵略西藏，先后于1888年、1903年两次武装入侵，遭到当地军民坚决抵抗。在武装侵略未能达到目的后，又转而在西藏培植亲帝分裂势力，策划、煽动“西藏独立”。1907年，英俄秘密签订《西藏协定》，在中国政府不知情的情况下，第一次在国际文件中将中国对西藏地方的主权篡改为“宗主权”。1913年，英国策划召开西姆拉会议，唆使西藏地方代表首次提出“西藏独立”的无理要求，当即遭到中国政府代表严词拒绝。这便是“西藏独立”一词的首次出笼。1914年7月，中国政府代表拒绝在《西姆拉条约》上签字，并发表声明概不承认任何此类条约或文件，同时将该立场照会英国政府，西姆拉会议遂以失败告终。1942年，西藏地方政府在英国代表支持下突然宣布成立“外交局”，公开进行“西藏独立”活动，因遭到全国人民和国民政府的反对而不得不改变原议。1947年，英国幕后策划邀请西藏派代表参加“泛亚洲会议”，在会场上悬挂的亚洲地图和万国旗中把西藏作为一个独立国家来对待，经中国代表团严正交涉，会议组织者不得不改正这种错误做法。中华人民共和国成立前后，帝国主义加快了与西藏亲帝分裂势力勾结的步伐，1949年7月8日，西藏地方政府以“防止共产党混迹西藏”为借口，下令将国民政府驻藏办事处人员及相关人员驱赶出西藏，制造了拉萨“七·八”事件。1949年11月，西藏地方政府决定派所谓的“亲善使团”赴美国、英国、印度、尼泊尔等国，寻求对“西藏独立”的政治支持和军事援助，加紧分裂国家的活动。1949年，美国人劳尔·汤姆斯（LowellThomas）以哥伦比亚广播公司“无线电评论员”名义在西藏图谋“华盛顿给西藏以可能的援助”，并在美国报刊上宣称“美国已准备承认西藏为独立自由”的国家。1950年上半年，一批美国枪支弹药经由加尔各答进入西藏，用以对抗中国人民解放军进藏。历史事实清楚地证明，所谓“西藏独立”问题完全是帝国主义侵略中国的产物，驱逐帝国主义势力出西藏是中国人民维护祖国统一的必然要求。——解放西藏是各族人民的热切期盼1949年9月2日，中国共产党授权新华社发表题为《决不容许外国侵略者吞并中国的领土——西藏》的社论，指出“西藏是中国的领土，绝不容许任何外国侵略；西藏人民是中国人民的一个不可分离的组成部分，绝不容许任何外国分割。这是中国人民、中国共产党和中国人民解放军的坚定不移的方针”。社论发表后，西藏各界纷纷响应和拥护，盼望解放军早日进藏。就在新中国成立当天，十世班禅致电中央政府：“速发义师，解放西藏，驱逐帝国主义势力。”12月2日，原西藏摄政五世热振活佛的近侍益西楚臣到西宁，向人民解放军控诉帝国主义破坏西藏内部团结的罪行，请求迅速解放西藏。当时在西藏颇有声望的藏族学者喜饶嘉措也在西安发表谈话，谴责帝国主义策划拉萨当局进行所谓“独立”的阴谋。1950年初，藏族农牧民、青年、妇女和民主人士代表百余人在刚刚解放的兰州集会，要求解放西藏。毛泽东主席和朱德总司令在复电十世班禅时指出：“西藏人民是爱祖国而反对外国侵略的，他们不满意国民党反动政府的政策，而愿意成为统一的富强的各民族平等合作的新中国大家庭的一分子。中央人民政府和中国人民解放军必能满足西藏人民的这个愿望。”在中央人民政府的英明决策和全国各族人民的共同企盼下，解放西藏的伟大事业正式开启。二、实现和平解放为了应对国际形势的复杂变化和西藏地方的严峻局势，满足西藏人民要求早日解放的愿望，1949年12月，毛泽东主席在前往苏联访问、途经满洲里时，写信给中共中央，作出了“进军西藏宜早不宜迟”的战略决策。——昌都战役的胜利，为西藏和平解放创造条件根据进藏交通状况和西藏的民族、宗教特点，毛泽东主席提出“政治解决优先”和解放西藏“不应操之过急”的基本方针，中央人民政府随后组织开展了大量的政治争取工作，先后多次派代表团或代表赴西藏进行劝和，争取能像解放北平、绥远、新疆等地一样实现西藏和平解放。1950年2月，西北局派出藏族干部张竞成携带青海省人民政府副主席廖汉生致十四世达赖和摄政达扎·阿旺松饶的书信等赴藏联络劝和。3月，在中共中央批准和西南局组织下，与西藏政教界有着良好关系的汉族高僧志清法师由成都启程赴藏。7月，以塔尔寺当才活佛为团长的青海寺院赴藏劝和团从西宁出发。青海省人民政府副主席、著名藏族学者喜饶嘉措向十四世达赖和藏族同胞发表广播讲话，呼吁西藏地方政府“迅速派遣全权代表赴京进行和平协商”。同月，西康省甘孜白利寺五世格达活佛一行赴藏。然而，这一系列劝和促谈活动，受到帝国主义侵略势力和西藏亲帝分裂分子的重重阻挠。与此同时，西藏上层分裂分子与历史发展潮流背道而驰，不顾地方经济凋敝而扩大军备、调遣藏军，妄图以武力抵抗人民解放军，还勾结帝国主义势力，建立电台、散布谣言，人为制造民族隔阂，派出所谓“亲善使团”寻求一些国家对“西藏独立”的支持。在这种情况下，中共中央和毛泽东主席意识到解放西藏已经迫在眉睫。西南局和西北局在中央人民政府的统一部署下，迅速做好进军西藏的准备。进藏部队按照“政治重于军事，补给重于战斗”原则，根据中央“多路向心进兵”部署，以十八军为主力的人民解放军分四路向西藏进军，并于1950年10月取得昌都战役的胜利。昌都解放后，召开了昌都地区第一次人民代表会议，选举产生了昌都地区人民解放委员会，成立了昌都地区僧俗人民争取和平解放西藏工作委员会。昌都战役的胜利为促进西藏和平解放创造了条件。中央人民政府和毛泽东主席始终没有放弃和平解放西藏的努力，在昌都战役进行中仍催促西藏地方政府尽快派人来京。——签订《十七条协议》，西藏实现和平解放昌都战役的胜利使西藏地方政府的爱国进步力量进一步增强，西藏地方政局朝着有利于和平解放的趋势发展。1951年2月，西藏地方政府“官员会议”决定正式派出代表到北京同中央人民政府和谈。十四世达赖在致中央人民政府的信中也表达了和平谈判的愿望。4月29日，中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏的谈判正式开始。双方经过认真协商和充分讨论，最终就西藏和平解放一系列问题达成协议，于5月23日在北京签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（简称《十七条协议》），宣告西藏和平解放。《十七条协议》明确：“西藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏人民回到中华人民共和国祖国大家庭中来”“人民解放军进入西藏，巩固国防”“中央人民政府统一处理西藏地区的一切涉外事宜”“西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防”“在中央人民政府统一领导之下，西藏人民有实行民族区域自治的权利”“尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯”。《十七条协议》明确，对于达赖喇嘛和班禅额尔德尼的固有地位及职权，中央亦不予变更；原西藏地方政府中的各级官员，可以照常供职。《十七条协议》的签订，标志着中国大陆实现了完全解放，新中国在西藏的主权地位得到完整体现，团结了各方力量，维护了西藏社会大局稳定，保障了中国共产党民族、宗教、经济、文化政策在西藏的实行，为西藏社会发展改革打下了坚实的政治基础。《十七条协议》的签订，得到全国各族各界的拥护。1951年5月28日，《人民日报》用汉藏两种文字对外公布协议全文，同时发表题为《拥护关于和平解放西藏办法的协议》的社论，指出这是西藏人民从黑暗和痛苦走向光明和幸福的第一步。北京、西安、重庆、成都，以及新疆、内蒙古等地各族群众集会游行，热烈庆祝《十七条协议》的签订。同日，十世班禅及班禅堪布会议厅全体人员发表声明拥护协议，表示“我们今后坚决拥护毛主席的领导，拥护中央人民政府和中国共产党的领导”。10月24日，十四世达赖以西藏地方政府和他个人名义，向中央人民政府致电拥护协议，表示“中央人民政府毛主席：今年西藏地方政府特派全权代表噶伦阿沛等五人于1951年4月底抵达北京，与中央人民政府指定的全权代表进行和谈。双方代表在友好基础上已于1951年5月23日签订了关于和平解放西藏办法的协议。西藏地方政府及藏族僧俗人民一致拥护，并在毛主席及中央人民政府领导下积极协助人民解放军进藏部队巩固国防，驱逐帝国主义势力出西藏，保护祖国领土主权的统一”。——落实《十七条协议》，维护国家主权和促进社会发展按照《十七条协议》，从1951年9月到1952年6月，人民解放军各路进藏部队先后到达拉萨，进驻（抵）太昭、江孜、日喀则、山南隆子宗、亚东、察隅、改则等地，完成进军西藏任务，结束了西藏4000多公里边境线上长期有边无防的历史。1952年9月6日，中央人民政府驻西藏代表外事帮办办公室成立，在中央人民政府外交部领导下，具体处理西藏地方一切涉外事宜。1954年4月29日，中印双方在京签订《关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》，同时互换照会，取消印度继承的英国侵略西藏遗留下来的特权。1956年9月20日，中国和尼泊尔签订《中华人民共和国和尼泊尔王国保持友好关系以及关于中国西藏地方和尼泊尔之间的通商和交通的协定》，取消了尼泊尔在西藏的特权。至此，完全实现了由中央政府统一处理西藏地区的一切涉外事宜。中央人民政府作出“进军西藏，不吃地方”及“精打细算，生产自给”等指示，提出“保障军需，兼顾民用”“统一采购，紧缩开支”等一系列财经政策。人民解放军进驻拉萨后，先后建立“七一农场”“八一农场”开垦生产，依靠自身站稳脚跟。同时从羊毛出口贸易着手，解决军需民用问题。在中央人民政府推动下，1952年4月，十世班禅自青海返回西藏，与十四世达赖友好会晤。1953年，十四世达赖和十世班禅当选为中国佛教协会名誉会长，功德林活佛被选为副会长。1954年9月，十四世达赖、十世班禅联袂赴京参加新中国第一届全国人民代表大会第一次会议，十四世达赖当选全国人大常委会副委员长。12月25日，十世班禅在全国政协二届一次会议上，被选为全国政协副主席。1952年至1957年，中央政府组织了13批1000多人次到其他省市参观、访问，成员包括西藏各地僧俗官员、僧人、青年和妇女，增进了西藏与其他省市的联系和各民族团结。《十七条协议》签订后，在中央人民政府领导下，西藏各项事业发展明显加快。现代教育体系逐步建立。1951年3月，创办西藏第一所新型学校——昌都小学。1952年8月，创办拉萨小学，随后，日喀则、山南等地先后创办28所公办小学。1956年9月，西藏历史上第一所现代正规初级中学——拉萨中学正式成立。1958年9月，西藏公学在陕西咸阳正式开学，当年共招收学生3460人，其中绝大部分是农奴子女。交通运输条件明显改善。1954年，川藏、青藏公路同时建成通车到达拉萨。1956年，西藏第一座机场——当雄机场全部竣工，北京至拉萨正式通航。现代农牧工商业逐渐起步。大力发展种植业，改进农业灌溉系统。先后建成不同规模的小型工厂，各主要城镇办起了医院、银行、商店、邮局等服务机构。文化事业明显进步。1953年10月1日，拉萨有线广播站正式成立，有线广播开播，并用藏语直播。1956年4月22日，《西藏日报》藏、汉两种文版创刊。群众文化活动丰富多彩，多地组建各种文工团和联谊会。1954年，新组建的西藏歌舞团到北京、上海、广州等地演出，受到当地广大干部群众的热烈欢迎。三、社会制度的历史跨越西藏民主改革是西藏人民的愿望，但何时改革须根据西藏实际。1956年，中央人民政府作出“六年不改”的决定。然而，西藏上层统治集团的一些人企图永远保留封建农奴制，并在1959年3月发动全面武装叛乱。中央人民政府在平息叛乱的同时，在西藏开展了彻底废除封建农奴制的民主改革运动，从根本上改变了西藏旧的社会制度，并为西藏自治区的成立奠定了坚实的基础。——封建农奴制黑暗落后，必然退出历史舞台旧西藏处于政教合一的封建农奴制统治之下，这种制度粗暴践踏人类尊严，严重侵犯基本人权，根本阻碍西藏社会发展，完全背离中国和世界进步潮流。政教合一，神权至上。政权庇护神权，神权控制政权，神权与政权融为一体，共同维护官家、贵族和寺院上层僧侣三大封建领主的统治。在神权政治下，寺庙成为集开展宗教活动、控制一方政权、实施经济剥削、囤积武装力量、进行司法审判等功能为一体的统治堡垒。有的寺庙内部设立公堂，不仅有手铐、脚镣、棍棒，还有用来剜目、抽筋的残酷刑具，惩罚农奴手段极其残忍。等级森严，践踏人权。三大领主以野蛮、残酷的刑法维护封建农奴制度。在旧西藏通行数百年的《十三法典》和《十六法典》，明确将人分成三等九级，规定：“人分上中下三等，每一等人又分上中下三级。此上中下三等，系就其血统贵贱职位高低而定”“人有等级之分，因此命价也有高低”“上等上级人命价为与尸体等重的黄金”“下等下级人命价为一根草绳”。贫富悬殊，阻碍发展。占人口不足5%的三大领主及其代理人几乎占有西藏全部耕地、牧场、森林、山川、河流、河滩以及大部分牲畜。民主改革前，西藏有世袭贵族197家，其中居前的几家大贵族，每家占有几十个庄园，几万克土地（15克相当于1公顷）。十四世达赖家族占有27座庄园、30个牧场，拥有农牧奴6000多人。十四世达赖本人就拥有黄金16万两，白银9500万两，珍宝玉器2万多件，有各种绸缎、珍贵裘皮衣服1万多件。占人口95%的农奴和奴隶没有生产资料和人身自由，遭受着沉重的赋税、乌拉差役和高利贷盘剥，挣扎在死亡线上。——维护《十七条协议》，决定“六年不改”《十七条协议》明确：“有关西藏的各项改革事宜，中央不加强迫。西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的方法解决之。”和平解放后，西藏广大人民要求改革的呼声日益高涨，许多上中层的开明人士也认识到，如不改革旧制度，西藏民族断无繁荣昌盛可能。考虑到西藏历史和现实的特殊情况，中央人民政府采取十分慎重态度，耐心劝说和等待西藏地方上层统治集团主动进行改革，并给他们以充分的时间。1956年，中央人民政府作出“六年不改”决定，等待西藏上层的觉悟。1957年1月，国务院总理周恩来访问印度期间向十四世达赖、十世班禅及随行的西藏地方政府主要官员转交了毛泽东主席的信，传达了中央的决定，强调六年不改，六年之后是否改革，仍然由西藏根据情况和条件决定。中央人民政府对西藏上层统治集团作出了最大让步，可谓仁至义尽。——平息武装叛乱，进行民主改革改革西藏社会制度是西藏社会发展的必然要求和西藏人民的根本愿望。西藏反动上层企图永远保持封建农奴制，蓄意破坏《十七条协议》，策划一系列分裂祖国的活动，最终于1959年3月10日发动全面武装叛乱。中央政府采取果断措施，与西藏人民一道坚决平息了叛乱，并决定在西藏进行一场彻底废除封建农奴制度的民主改革运动。民主改革废除了政教合一的封建农奴制，实现政教分离；废除生产资料封建领主所有制，确立农牧民个体所有制；废除对“三大领主”的人身依附，使农奴和奴隶获得人身自由。在民主改革中，农奴和奴隶共分得土地约280多万克（约18.67万公顷）。建立起第一个供销社、第一个农村信用社、第一所民办小学、第一所夜校、第一个识字班、第一个电影放映队、第一个医疗卫生机构。纳金水电站建成发电，拉萨普通市民首次用上电灯。民主改革是西藏社会进步和人权发展史上划时代的重大变革，使西藏百万农奴和奴隶在政治、经济和社会生活多方面实现了翻身解放，有效促进了西藏社会生产力的发展，为西藏的现代化建设开辟了道路。——成立西藏自治区，逐步走上社会主义发展道路西藏民主改革过程同时也是民主建政过程。1959年3月叛乱发生后，国务院发布命令，解散西藏地方政府，决定由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权。随后相继撤销了昌都地区人民解放委员会和班禅堪布会议厅，建立了统一的人民民主政权。1961年，西藏各地开始实行普选，昔日的农奴和奴隶第一次获得了当家作主的民主权利，选举产生西藏各级人民政权，一大批翻身农奴和奴隶担任各级领导职务。1965年8月，西藏县乡选举工作完成。9月，西藏第一届人民代表大会第一次会议在拉萨开幕，西藏自治区及其人民政府宣告成立，西藏开始实行民族区域自治制度，通过农牧业社会主义改造，走上社会主义发展道路。西藏自治区的成立和社会主义制度的实行，保障了各民族平等、团结、互助和共同繁荣发展政策在西藏的实现，保障了西藏各族人民平等参与管理国家事务和自主管理本地区事务的权利，为西藏实现与全国共同发展进步提供了制度保证。四、各项事业加快发展在中央人民政府领导和全国人民大力支持下，经过各族人民艰苦奋斗，西藏经济社会的发展和全国站在同一起跑线上。发展基础更加扎实，发展机遇更加良好，发展后劲十足。——社会经济持续快速发展西藏和平解放70年来，中央政府为西藏制定了许多特殊优惠政策，涉及财税金融、基础设施、产业发展、教育卫生、文化保护、生态文明等各个领域。中央财政对西藏转移支付力度逐年加大，在不同时期相继安排一大批关系西藏长远发展和人民生活的重大工程项目，极大改善了西藏人民生产生活条件，各族群众获得感、幸福感、安全感不断增强。1994年至2020年，对口援藏省市、中央国家机关及中央企业分9批共支援西藏经济社会建设项目6330个，总投资527亿元，并选派9682名优秀干部援藏。1951年西藏地区生产总值仅为1.29亿元，2020年地区生产总值突破1900亿元，经济实力明显提升，经济结构持续优化。2020年全区社会消费品零售总额实现745.78亿元，比1959年增长2192倍。1930年出版的《西藏始末纪要》中形容西藏的道路：“乱石纵横，人马路绝，艰险万状，不可名态。”解放前从青海西宁或四川雅安到拉萨往返一次，需要半年到一年时间。和平解放以来，西藏逐步建立起涵盖公路、铁路、航空、管道等多种运输方式的综合立体交通网络。如今，建制村村村通公路，西藏公路通车里程达到11.88万公里，乡镇、建制村通畅率分别达94%、76%。高速及一级公路通车里程约700公里。青藏铁路和拉日铁路建成通车，川藏铁路开工建设。昌都邦达、林芝米林、日喀则和平、阿里昆莎等支线机场建成，国际国内航线达到140条，通航城市66个。以光缆、卫星为主的现代通讯网络体系将西藏带入信息快速路，所有行政村都有移动信号，光纤宽带通达率为99%。和平解放前西藏仅有一座只供少数上层贵族享受的小电站，目前已经形成以水电为主，太阳能、风能、地热等多能互补的综合能源体系。2020年，阿里与藏中电网联网工程正式投运，西藏实现主电网全区覆盖。大力发展高原特色农牧业、绿色工业和第三产业。西藏农林牧渔业总产值从1965年的2.64亿元增长到2020年的233.5亿元。2015年，粮食产量突破100万吨，青稞产量保持在79.5万吨以上。清洁能源、天然饮用水、农畜产品加工业、民族手工业、藏医药、建材等在内的富有西藏特色的现代工业体系建立。清洁能源产业快速发展，电力总装机容量达423万千瓦，发电量超过90亿千瓦时。2020年，即使受到新冠肺炎疫情影响，西藏规模以上工业增加值增速仍达9.6%，居全国首位；旅游业保持高速增长态势，接待国内外游客3505余万人次。现代服务业整体发展，市县乡村四级电商服务全面推开，网络零售额累计突破200亿元，高新数字产业创新发展，数字经济规模突破330亿元。——人民生活水平显著提高和平解放前，西藏90%以上的人没有自己的住房，过着衣不蔽体、食不果腹的生活。目前，西藏各族人民生活已迈进全面小康。通过实施农牧民安居、城乡保障房建设等系列工程项目，2020年西藏农牧民人均自有住房面积达41.46平方米，城镇居民人均自有住房面积达33.4平方米，幸福指数大幅提升。2011年至2020年，安排中央补助资金172.8亿元，支持西藏城镇保障性住房开工35.19万套。2019年以来，安排中央补助资金2.3亿元，支持西藏改造城镇老旧小区约8900户。推进农牧区水、电、路、气、讯、邮政、广播电视、优化环境为主的综合整治工程，乡村面貌发生彻底变化。2019年，西藏城镇化率达到31.5%。2020年西藏城乡居民人均可支配收入比2010年翻一番。农村居民人均可支配收入14598元，比上年增长12.7%，连续18年保持两位数增长，近5年增速保持在13%左右，增速均居全国第一。城镇居民人均可支配收入41156元，比上年增长10%。——基本公共服务全面进步公共文化服务体系不断完善。截至2020年，西藏已建成区、市（地）、县（区）、乡（镇）、村（居）五级公共文化服务体系，图书馆、群众艺术馆、博物馆、综合文化活动中心、文化活动室等已成为人民群众自发开展文化活动的重要场所。现有10个专业文艺院团、76个县区艺术团、153个民间藏戏队、395个乡镇文艺演出队和5492个行政村文艺演出队，专兼职文艺演出队伍超过10万人。推出了《洗衣歌》《再唱山歌给党听》等一大批彰显时代精神、体现西藏特色、群众喜闻乐见的优秀文艺作品。文化惠民演出活动日益丰富，惠民演出已超过2.4万场次，人民群众文化权益得到充分保障。公共数字文化建设成效显著，数字化服务能力不断提高，实施“美丽西藏可爱家乡”优秀文化产品乡村供给工程，建成并通过公共文化数字文化网发布地方特色资源和红色资源总量达9.33TB，外购资源2950余部20TB，少数民族语言译制数字资源4169小时。广播电视和新闻出版事业快速发展。2020年，西藏已有广播电台1座、电视台1座、广播电视台75座，乡（镇）村级广播电视收转站112座，中、短波转播发射台27座，调频电视转播发射台3933座。60万户农牧民群众通过直播卫星可以收听收看到26套广播、54套电视节目。制作译制少数民族广播节目时长18594小时，制作译制少数民族电视节目时长6881小时。广播电视综合人口覆盖率均超过99%。目前，西藏公开发行的报刊种类已达66种，建成5464个农家书屋和1787个寺庙书屋，实现了行政村和寺庙全覆盖。旧西藏没有一所现代意义上的学校，文盲率高达95%，现代科技更是一片空白。1951年至2020年，国家累计投入教育经费2239.65亿元，推动西藏建立起涵盖学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、继续教育、特殊教育的现代教育体系，实行15年公费教育，小学数学课程开课率、中学数理化生课程教学计划完成率、职业技术学校国家目录规定课程开出率等均达到100%，高中阶段教育普及攻坚如期完成。2015年以来，通过实施教育人才“组团式”援藏，有力提升了西藏的教育水平。目前，西藏有各级各类学校3195所，其中普通高等学校7所，中职学校12所，中学143所，小学827所，在校学生79万多人，另外在区外就读的西藏学生9.2万多人。学前教育三年毛入园率达87%，小学净入学率达99.93%，初中、高中、高等教育毛入学率分别达106.99%、90.2%、56.14%，县域义务教育实现基本均衡发展，义务教育巩固率95.03%，新增劳动力人均受教育年限提高到13.1年。坚持政府、社会、企业多渠道解决就业，高校毕业生就业率连续5年保持在95%以上、2020年达到99%。科技平台和人才队伍建设不断加快，拥有各类专业技术人员9.2万人，科技进步对经济增长贡献率达到45.6%。和平解放前，西藏只有3所设备简陋、规模很小的官办藏医机构和少量私人诊所。目前已建立起健全的医疗服务、妇幼保健、疾病防控、藏医藏药等服务体系。各级各类医疗卫生机构达1642家，其中三级甲等医院11家。每千人床位数4.9张，每千人卫生技术人员5.89人。实施医疗人才“组团式”援藏，使各族群众在家门口就能享受到高水平的医疗服务。医疗卫生网遍布城乡，乡乡有卫生院、村村有卫生室。人民健康水平显著提高，孕产妇死亡率下降到48/10万，婴幼儿死亡率下降到7.6‰，均为历史最低值。人均寿命由1951年的35.5岁增加到2019年的71.1岁。400多种较大疾病不出藏就能治疗，包虫病、大骨节病、先天性心脏病、白内障等肆虐西藏的疾病得到历史性消除和防治。社会保障体系不断完善。城镇登记失业率控制在4%以内，重点群体就业率居全国前列。以养老、医疗、失业、工伤和生育五大保险为主体的覆盖城乡全体居民的社会保障体系全面建立，群众基本生活得到有效保障。2020年完成城乡居民基本医疗保险制度整合，年人均补助标准提高至585元，实现先诊疗后结算、保障人口全覆盖、保险基金收支平衡。城乡居民年度医疗费最高报销额度达14万元，是城乡居民年人均可支配收入的近7倍。大病专项救治病种扩大到38种，基本医疗保障更加有力。已实现社会保险全覆盖，各族人民享受到全面社会保障。五、脱贫攻坚全面胜利西藏是全国贫困发生率最高、贫困程度最深、扶贫成本最高、脱贫难度最大的集中连片特困地区。消除贫困是中央人民政府的一贯政策，早在西藏和平解放初期，进藏人民解放军及工作人员就做了许多扶贫济困的工作。废除封建农奴制度后，西藏走上了社会主义道路，中国共产党以解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除贫困，实现共同富裕为己任，一代一代人致力于发展经济、改善民生工作。中国共产党第十八次全国代表大会以来，连续5年召开深化对口援藏扶贫工作会议，创新开展“央企助力富民兴藏”等活动，通过精准施策、精准帮扶，西藏打赢脱贫攻坚战，各族人民实现了不愁吃、不愁穿和义务教育、基本医疗、住房安全有保障。截至2019年底，全区62.8万建档立卡贫困人口已全部脱贫，74个贫困县区全部摘帽，历史性消除了绝对贫困问题，目前已脱贫人口年人均可支配收入突破1万元，脱贫成果得到进一步巩固。事实说明，民主改革使西藏社会制度一步跨千年，脱贫攻坚让西藏人民生活方式一步跨千年。——绝对贫困彻底消除发展特色产业，找准发展路子。大力发展青稞和牦牛产业，推广“藏青2000”“喜玛拉22”“帕里牦牛”“类乌齐牦牛”“岗巴羊”等优良品种，提高单产水平。扶持深加工，创新产品供给，扩展产业链。2020年，西藏共有农牧业产业化龙头企业162家，农畜产品加工业总产值57亿元，比2015年末翻了一番。通过“合作社+农户”“龙头企业+村集体经济组织+农户”等方式，不断提高专业化水平和生产效率，主要农作物综合机械化率达到65%。推进电商扶贫，量身打造电子商务进农村整区推进模式，累计安排中央财政资金8.79亿元，带动特色农产品网上销售，促进农牧民增收就业，助力脱贫攻坚。重点发展旅游业，创新升级“藏文化体验游”，打造“最美318线”，推出“冬游西藏”等。截至2020年，西藏农牧民通过直接或间接方式参与乡村旅游就业8.6万人（次），年人均增收4300余元。发展文化产业，扶持传统文化的市场化开发，唐卡、塑像及传统手工技艺如纺织、服饰、家居装饰等供需两旺，已形成颇具规模的新兴产业。建成各级各类文化产业示范园区（基地），产值超过60亿元，年均增长率15%。2016年以来，西藏累计整合涉农资金753.8亿元用于脱贫攻坚，实施产业扶贫项目3037个，直接带动23.8万建档立卡贫困群众脱贫，发放贴息贷款647.68亿元、小额信贷63.32亿元，为产业发展提供强大支撑。实施农村危房改造，实现住房安全有保障。2008年以来，累计下达资金36.18亿元，支持西藏建档立卡贫困户、农村低保户、分散供养特困人员、贫困残疾人家庭等4类重点对象39.97万户，通过实施农村危房改造，告别了破旧的夯土房、石砌房等危房，住上了宽敞明亮的安全房。对于部分鳏寡孤独等无力改造住房的特困群众，通过统建农村集体公租房、修缮加固现有闲置公房等方式，兜底解决其住房安全问题，为打赢脱贫攻坚战和全面建成小康社会奠定了坚实基础。实施易地搬迁，改善生产生活条件。西藏的贫困人口主要集中在藏北高海拔牧区、南部边境地区和藏东横断山区等海拔高条件差、远离腹心市场的地区，易地搬迁成为摆脱贫困的合理选择。2016年以来，西藏加大了以扶贫脱贫为目标的易地搬迁力度，截至2020年，在海拔较低、适宜生产生活的地区建成了964个易地扶贫搬迁区（点），26.6万人自愿搬迁。全区产业扶贫资金的5%用于安置点产业发展，确保每个搬迁户至少“一户一人”就业，实现了稳得住、有就业，逐步能致富。坚持扶贫先扶志扶智，培育内生动力。坚持教育经费向贫困地区、基础教育、职业教育倾斜政策，帮助贫困地区改善办学条件。西藏已全面建成从学前教育到高等教育阶段的学生资助体系，资助政策达40项，资助范围实现各学段全覆盖、公办民办全覆盖、家庭经济困难学生全覆盖。目前，教育“三包”经费标准提高到年生均4200元，建档立卡贫困家庭失辍学生动态清零。推动高校面向农牧区和贫困地区学生专项招生。落实“三免一补”政策，“十三五”期间累计资助在校贫困大学生4.67万人次。结合市场需求和贫困群众意愿，开展建筑、生活服务、食品加工、汽车维修、护理、手工艺等职业技术教育，为贫困人口提供相对稳定和报酬更高的就业机会。提高社会保障水平，实现兜底保障。西藏对11.4万建档立卡贫困人口实施社会救助兜底保障，实现应保尽保，城乡居民最低生活保障标准分别提高至每人每年10164元和4713元，农村分散供养和城乡集中供养的特困人员基本生活标准分别提高至每人每年7070元、13213元；临时救助平均水平提高至4334元/人次。在74个国家级贫困县实施贫困地区儿童营养改善项目，改善6至24月龄儿童营养状况。实施“强基惠民”工程，创新结对帮扶措施。2012年至2020年，连续9批选派干部19.33万余人次开展驻村帮扶。各级干部与所有贫困县、乡、村、建档立卡户结对帮扶，为贫困地区产业发展和贫困户转移就业、贫困家庭大学生就业等提供一对一帮助。——兴边富民大力推进西藏边境线长达4000多公里，多数地方生产生活条件十分恶劣，贫困发生率高，兴边富民一直为各级政府所重视。在党中央的关怀下，边境地区投入逐年增加。特别是2012年以来，边境县、乡、村充分享受到国家更加优惠的政策，水、电、路、居等人民生活急需的基础设施加大了建设力度。2017年西藏发布《西藏自治区边境地区小康村建设规划（2017－2020年）》，主要目标是改善边民的住房条件和边境村庄的“水电路讯网、教科文卫保”以及产业建设。截至2020年底，边境一、二线行政村公路通达通畅，主电网延伸到全部边境乡（镇），实现村村通邮，移动通信网络全覆盖，农村人口饮水安全得到保障。边境村庄基础设施条件显著改善，各类产业蓬勃发展，边民生产生活水平明显提升。——乡村振兴有序实施2017年，中国提出乡村振兴战略。根据党中央部署，西藏编制《西藏自治区乡村振兴战略规划（2018－2022年）》，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，巩固拓展脱贫攻坚成果，同乡村振兴有效衔接。着力发展高原生物、旅游文化、绿色工业、清洁能源、现代服务、高新数字、边贸物流等产业。着力创新农牧区人才培养方式，规模化培训乡土人才，建立完善农牧民教育培训体系，统筹各类人才向乡村聚集。着力推广新型村规民约，提升公共文化服务水平，繁荣农业农村农民题材文艺创作，传承发展优秀传统文化，加强乡村文化队伍建设等，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。着力通过生态系统保护与修复、人居环境整治、生态产业发展、乡村生态文明体制机制建设，确保生态环境质量保持全国领先水平，把西藏农牧区建设成为生态宜居、环境优美、人与自然和谐共生的美丽乡村。六、优秀传统文化得到保护和发展国家高度重视保护和发展西藏传统文化，投入巨大人力、财力、物力，运用法律、经济和行政等多种手段，使西藏优秀传统文化在有效保护的基础上得到了弘扬和发展。——藏语言文字得到广泛使用藏语文的学习、使用受到法律保护。自治区成立以来，西藏自治区人民代表大会通过的决议、法规，西藏各级政府和政府各部门下达的正式文件、发布的公告都使用汉藏两种文字。地方各级政府和企事业单位组织的大型会议和主要活动中，行文坚持使用汉藏两种文字。司法诉讼活动中，根据藏族诉讼参与人的需要使用藏语文审理案件、制作法律文书，保障藏族公民使用藏语言文字诉讼的权利。目前，西藏公开发行藏文期刊16种、藏文报纸12种，累计出版藏文图书7185种、4009万册。此外，藏语言文字在卫生、邮政、通讯、交通、金融、科技等领域都得到广泛使用。藏文典籍得到保护和利用。1984年，国家拨款新建西藏自治区档案馆，保存和收藏了大量珍贵的藏文档案，目前馆藏档案达300多万卷（册、件）。持续支持重要藏文经典的搜集、整理、翻译和出版工作，组织对勘出版《中华大藏经》藏文版，抢救整理《格萨尔王传》，出版《先哲遗书》丛书、《中华大典·藏文卷》、“雪域文库”丛书等众多宝贵藏文典籍。高度重视藏语术语标准化工作。1995年，成立全国藏语术语标准化工作委员会，2018年，工作委员会发布《党的十八大以来审定的藏语新词术语》，包含近1500条藏语新词术语。藏语文信息化、藏文软件研发推广等工作取得显著成果。1997年7月藏文编码标准正式获得通过，成为国际标准《信息技术通用多八位编码字符集》的重要组成部分，藏语言文字成为第一个具有国际标准、获得全球信息高速公路通行证的中国少数民族语言文字。2004年，西藏自治区人民政府与国家信息产业部签订《关于藏文软件开发和推广应用的合作协议》，研发出输入法、操作系统、办公软件、网页浏览器等一系列基础性藏文软件。2015年底，国家标准《信息技术藏文词汇》正式发布，标志着我国第一个少数民族文字的信息技术词汇国家标准正式诞生。——风俗习惯得到充分尊重国家尊重和保障西藏各民族按照传统风俗习惯生活和进行社会活动的权利。各族群众在保持服饰、饮食、住房的传统方式和风格的同时，也吸收了不少新的现代文化习俗。藏历新年、拉萨雪顿节、那曲赛马节等一大批群众性文化传统节庆得到继承和创新。近年来，增设“西藏百万农奴解放纪念日”，以及日喀则珠峰文化节、山南雅砻文化节、林芝桃花节等各种文化旅游节，丰富了广大人民群众的精神生活，展示了新时代西藏人民的精神风貌。——文化遗产得到有效保护传承几十年来，西藏多次组织大规模、有系统的文化遗产普查、搜集、整理和研究工作。现已调查登记的各类文物点4277处，各级文物保护单位1985处，其中国家级文物保护单位70处。继1972年维修大昭寺之后，国家持续投入巨额资金对布达拉宫、罗布林卡、大昭寺等文物古迹进行维修保护，仅1989年至1995年，国家就投入2亿多元对布达拉宫进行维修及广场扩建。2018年底，启动了周期10年、投资3亿元的布达拉宫文物（古籍文献）保护利用项目。2006年至2020年，安排资金34亿多元，实施西藏博物馆改扩建工程等155处文物保护单位的维修工程。35个村落列入中国传统村落名录，中央财政支持6900万元，保护了农耕文明传承和文化遗产，改善了农牧民居住环境。国家重视支持藏医药的传承发展。建立西藏藏医药大学，培养了7000余名藏医药专业人才。规范藏医诊疗标准，目前西藏公立藏医医疗机构达44所，乡镇卫生院和村卫生室藏医药服务覆盖率分别达到94.4%和42.4%。藏药生产迈向标准化、规范化、规模化的工业化生产，藏医药产业体系基本形成。西藏已有17家藏药生产企业通过国家GMP认证，拥有311个藏药国药准字号。启动民族医药古籍文献整理项目，截至2020年，已完成145部藏医药、天文历算的古籍整理与出版发行。国家已先后整理出版300多部藏医药古籍文献，收集珍贵古籍文本600多卷。2006年以来，中央财政累计投入2.09亿元，用于西藏国家级非物质文化遗产代表性项目的保护、国家级代表性传承人的抢救性记录、非物质文化遗产传承人群培训以及扶持传承人开展传习活动、非物质文化遗产保护利用项目基地建设等。目前，西藏有联合国人类非物质文化遗产代表作3项（格萨〈斯〉尔、藏戏、藏医药浴法）；国家级代表性项目89项，国家级代表性传承人96名，自治区级代表性项目460项，自治区级代表性传承人522名。七、民族宗教工作成效显著国家制定一系列方针政策，全面落实民族区域自治制度，依法保护正常宗教活动，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。——民族区域自治制度全面实施民族区域自治制度是国家一项基本政治制度。1965年，西藏自治区成立，选举产生自治区人民委员会，民族区域自治制度在西藏全面实施。1984年，国家颁布实施《中华人民共和国民族区域自治法》。经过几十年探索实践，西藏各民族人民构建起平等团结互助和谐的社会主义民族关系。西藏人民依法享有当家作主权利。自治区成立以来，先后出台152部地方性法规和规范性文件，为维护各族人民的各项权益提供了重要法治保障。西藏各族人民积极行使宪法和法律所赋予的选举权和被选举权，参加全国和自治区各级人大代表选举，参与管理国家和地方事务。1979年以来，先后进行多次自治区、地（市）、县、乡（镇）四级换届选举，选民参选率都在90%以上，有些地方参选率达到100%。2018年1月18日公布的西藏自治区第十一届人民代表大会439名代表中，藏族和其他少数民族代表共289人，占65.83%。中国人民政治协商会议西藏委员会历届委员中的绝大多数是藏族和其他少数民族人士。坚持各民族平等参与、共同管理原则，在人口较少民族聚居区设立民族乡保障人口较少民族的权益。目前在山南、林芝、昌都三市人口较少民族聚居区共设立9个民族乡，其中门巴民族乡5个、珞巴民族乡3个、纳西民族乡1个。国家历来重视少数民族干部和人才培养。和平解放后，特别是民主改革过程中，大批农奴和奴隶出身的积极分子迅速成长，成为优秀的民族干部。1981年，西藏专门设立培养教育民族干部的机构，1989年，成立干部教育工作领导小组，通过培训学习、基层锻炼、异地交流、岗位轮换等多种形式，培养了大批少数民族行政和专业技术干部。——中华民族共同体意识更加牢固西藏自古以来就有各民族交往交流交融的优良传统。早在西藏和平解放之初，就有大批各族各界人士到其他省市参观考察。改革开放后，各民族间的经济、文化交流更加紧密，中华民族共同体意识更加牢固。每年在国庆节、西藏和平解放、“民族团结月”等节庆节点，大力开展中国梦主题教育、爱国主义教育，民族团结进步事业得到进一步发展。目前，国务院、西藏自治区表彰的民族团结进步先进单位共有1985个（次）、先进个人2846人（次），拉萨、日喀则、昌都、阿里先后成为全国民族团结进步示范市（地）。截至2020年，西藏颁布实施关于民族团结进步模范区创建条例等地方性法规1部、规范性文件4个。西藏籍学生和劳动者到其他省市就业创业，每年约有10%以上的西藏籍大学生选择区外就业。鼓励其他省市人员在藏求学投资兴业，不断创新招商引资举措，2016年以来出台涉及税收、金融、土地等52条特殊优惠政策，有效提高行政审批效率和服务质量，招商引资到位资金达2535亿元。积极打造各民族互嵌式社会结构和社区环境，大力促进公共服务均等化，保障城市和散居地区少数民族合法权益，尊重他们在节庆、饮食、丧葬等方面的风俗习惯。——宗教信仰自由得到充分保障在西藏，各宗教、各教派一律平等，信教和不信教群众一视同仁。现有藏传佛教宗教活动场所1700多处，僧尼约4.6万人，清真寺4座，世居穆斯林群众12000余人，天主教堂1座，信徒700余人。为坚持我国宗教中国化方向，切实保障宗教信仰自由与秩序，依法管理宗教事务，依照《宗教事务条例》制定《藏传佛教活佛转世管理办法》，并制定《西藏自治区实施〈宗教事务条例〉办法（试行）》《西藏自治区大型宗教活动管理办法》《西藏自治区藏传佛教活佛转世管理办法实施细则》等一系列政策措施和规范性文件。按照法规规章、宗教仪轨和历史定制，有序开展活佛转世认定。1995年，通过金瓶掣签，经国务院批准，完成十世班禅转世灵童寻访、认定以及十一世班禅坐床工作。2010年，经金瓶掣签，报西藏自治区人民政府批准，完成六世德珠活佛的认定和坐床工作。截至2020年，已有92位新转世活佛严格按照宗教仪轨和历史定制，得到批准和认定。依法开展正常宗教活动，寺庙学经、辩经、受戒、灌顶、修行等传统宗教活动和寺庙学经考核晋升学位活动正常进行。西藏佛学院及其10所分院现有学经僧尼3000余人，2005年到2020年共有240人获得藏传佛教最高学衔“拓然巴”。寺庙传统印经院得到保留和发展，现有布达拉宫印经院等规模性传统印经院3家。信教群众正常参加萨噶达瓦节、拉萨祈愿大法会、马年转冈底斯山、羊年转纳木错等各种各样的宗教和传统活动。当前各级人民代表大会、政治协商会议中，有600余名宗教界人士担任代表、委员。八、生态安全屏障日益坚实青藏高原是“世界屋脊”“亚洲水塔”，西藏是中国重要的生态安全屏障。国家高度重视西藏生态文明建设，持续推进制度创新、筑牢科技文化支撑、加大生态建设投入，推动构建人与自然生命共同体。目前，西藏生态系统整体稳定，环境质量持续向好，绿色发展格局初步形成，人民生态环境权益不断提升，“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”的理念深入人心，西藏成为世界上生态环境最好的地区之一。——生态文明建设统筹推进和平解放初期，中国科学院就派出专家学者对西藏生态、地质气象进行综合考察。1973年和2017年国家先后开展两次青藏高原综合科学考察。2012年以来，出台《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的实施意见》《关于建设美丽西藏的意见》《关于创建国家生态文明建设示范区加快建设美丽西藏的实施意见》《西藏自治区国家生态文明高地建设条例》等，不断完善监测监察考核体系。截至2020年，西藏累计投入生态环境领域的资金达814亿元。统筹山水林田湖草系统治理，大力实施《西藏生态安全屏障保护与建设规划（2008－2030年）》和“两江四河”流域绿化项目。持续推进生态文明创建示范工作。拉萨市、山南市、林芝市、昌都市和阿里地区获国家生态文明建设示范市称号，巴宜区、亚东县和当雄县获国家生态文明建设示范县称号，隆子县获“绿水青山就是金山银山”实践创新基地称号。加强水土保持工作，加大水土流失综合治理力度，全面推进河湖长制，设立区、市、县、乡、村五级河湖长1.48万名，实现河湖“清四乱”常态化制度化。2020年，噶尔县因河湖长制工作成效明显，被国务院办公厅列入激励名单。——生态环境保持良好现有11个国家级自然保护区、4个国家级风景名胜区、3个国家地质公园、9个国家森林公园、22个国家湿地公园，自然保护地占全区国土面积的38.75%。建立1个防沙治沙综合示范区、5个沙化土地封禁保护区，封禁面积达到4.8万公顷。2004年至2014年荒漠化土地面积减少9.24万公顷，沙化土地面积减少10.07万公顷。2020年森林覆盖率达到12.31%，天然草原综合植被覆盖度提高到47%，湿地面积达到652.9万公顷。加强野生动物及其栖息地保护，黑颈鹤由不到3000只上升到8000多只，藏羚羊约30万只。在第二次陆生野生动物资源调查中发现白颊猕猴等新物种5个，东歌林莺等中国新纪录物种5个。第二次野生植物资源调查结果显示，国家一级保护野生植物巨柏稳步增加并得到有效保护。调查中发现桫椤、喜马拉雅红豆杉等21个物种的新分布点。主要江河湖泊水质整体良好，雅鲁藏布江、纳木错水质达到《地表水环境质量标准》Ⅱ类标准，珠穆朗玛峰下绒布河达到Ⅰ类标准。实现化肥农药使用量零增长，土壤处于自然本底状态。2020年PM10和PM2.5年均浓度较2015年分别降低28.1%和37.5%，西藏空气优良天数达到99.4%。——绿色发展格局初步形成西藏将建设成为国家清洁能源接续基地。截至2020年，清洁能源已达到发电装机容量的89.09%。2015年至2020年底，累计外送清洁电力65亿千瓦时，大量减少了二氧化碳排放。推进国家级循环经济试点，加快餐厨废弃物资源化利用。深入推进固体废物监管，县级以上城镇生活垃圾无害化处理率达到97.34%，医疗废物实现应收尽收、应处尽处。2016年至2020年，城市污水处理率从50.19%提高到96.28%。美丽乡村建设持续推进，相继实施薪柴替代、厕所革命、环境整治、乡村绿化等项目，逐步建立健全农村生活垃圾收运处置体系。建立起覆盖草原、森林、湿地、野生动物肇事等领域的生态保护补偿机制，2019年至2020年，累计安排生态护林员补助资金2.74亿元，支持选聘生态护林员7.82万名，安排森林生态效益补偿补助31.82亿元，生态环境权益得到保障。持续开展“爱粮节约”活动和“光盘行动”，城乡居民节约用水用电意识显著增强，新能源电动汽车数量快速增长，绿色生活正成为新时尚。九、坚定维护国家统一和社会稳定国家统一和社会稳定是西藏各项事业发展的重要保障，是西藏各族人民幸福生活的坚实依托。长期以来，西方反华势力从未停止利用所谓“西藏问题”扰乱遏制中国，十四世达赖集团从未放弃过“西藏独立”的图谋，不断制造事端，危害西藏安定团结的大好局面。为了保障西藏各项事业的发展和人民的幸福生活，卓有成效地开展了维护社会和谐稳定的工作。——西方反华势力图谋搞乱西藏遏制中国长期以来，西方反华势力不断插手干涉中国西藏事务，企图破坏西藏社会稳定。早在西藏和平解放之前，美国政府即与西藏地方亲帝分裂势力建立联系。20世纪50年代中期，美国中央情报局在科罗拉多州训练从事暴力活动的“藏独”分子。西藏武装叛乱期间，美国中央情报局不仅派特工帮助十四世达赖逃亡，而且还空投大量武器装备，帮助重建叛乱武装。“四水六岗”则由美国中央情报局提供武器装备、教官，并直接指挥。20世纪80年代以来，在西藏发生的历次骚乱都有西方某些势力的插手。近年来，西方反华势力对西藏的干涉更是变本加厉。美国先后炮制了《2002年西藏政策法》《2018年对等进入西藏旅行法》《2020年西藏政策及支持法》等多部法案，图谋以所谓“西藏问题”干涉中国内政。——十四世达赖集团阴谋从事分裂祖国活动1959年，西藏反动上层发动全面武装叛乱、失败逃往印度后，公开主张以暴力手段实现“西藏独立”。随后，在美国支持下重组“四水六岗”，在尼泊尔木斯塘建立武装基地，长期在中尼边境进行骚扰活动。1962年，在外部势力支持下，组建以流亡藏人为主的“印藏边境特种部队”，不断袭扰中国边防军队和边境地区的平民。20世纪70年代末以来，国际形势发生深刻变化，十四世达赖集团迫于形势压力，开始变换策略，一方面连续制造骚乱暴力事件向中央政府施压，1987年、1988年、1989年多次策划煽动暴力事件，2008年策划实施拉萨“3·14”打砸抢烧暴力事件，并在北京奥运会筹办期间在国际上制造一系列干扰破坏活动，引起国际社会极大愤慨。2011年以来，十四世达赖集团煽动蛊惑境内藏族僧俗信众自焚，并在网上发布《自焚指导书》，造成一段时间中国部分地区接连发生自焚事件。另一方面宣扬“非暴力”，提出所谓“中间道路”欺骗世人，1987年在美国国会人权核心小组会议提出“西藏和平五点计划”，1988年在法国斯特拉斯堡提出解决所谓“西藏问题”的“七点新建议”，2008年提出《为全体藏人获得真正自治的备忘录》。所谓“中间道路”，其核心内容是：不承认西藏自古是中国一部分，宣称“西藏历史上是一个完全独立的国家”；图谋建立历史上从不存在的所谓“大藏区”，要将西藏、四川、云南、甘肃、青海等藏族及其他民族聚居区合并建立所谓统一的行政区；要求实行不受中央约束的“高度自治”，不承认中央政府的领导和西藏现行的社会政治制度，宣称建立“自治政府”，“除外交和国防，其他所有事务都由藏人（即达赖集团）负责，并负有全权”；反对中央在西藏驻军，提出中国军队“全部撤出去”，把西藏变成“国际和平区”；无视青藏高原自古多民族杂居共处事实，要求驱赶在青藏高原世代居住的其他民族。“中间道路”既不符合中国的历史、现实、宪法、法律、基本制度，也不符合西藏的历史、现实和民族关系，更有违包括藏族人民在内的全中国人民的根本利益。——坚决维护国家安全和西藏稳定西藏和平解放以来的实践证明，没有国家的安全，西藏各族人民的根本利益就难以得到维护，没有稳定的社会环境，经济、文化、生态等各项事业就难以得到发展，人民的安定幸福生活就难以得到保障。长期以来，西方反华势力及其支持的十四世达赖集团一直是影响西藏社会团结进步的消极因素。十四世达赖叛逃后，中央政府始终是仁至义尽、给予出路，其全国人大常委会副委员长职务一直保留到1964年。改革开放后，中央政府为十四世达赖改正错误指明出路，提出“爱国一家，爱国不分先后”，邀请他派人回国探亲参观。1979年至2002年，中央政府13次接待十四世达赖的私人代表，2002年至2010年，又10次同意他们回国。然而十四世达赖屡屡辜负中央期望，始终没有从根本上放弃其政治主张。对于西方反华势力干涉中国内政的图谋和十四世达赖集团的分裂活动，包括西藏人民在内的全中国人民坚定维护祖国统一、维护国家主权，同任何分裂势力、反华势力进行坚决斗争。西藏高举宪法法律旗帜，坚决抵制十四世达赖集团的渗透破坏活动，深入持久开展民族团结进步创建，不断铸牢中华民族共同体意识，坚持我国宗教中国化方向，引导藏传佛教与社会主义社会相适应，形成了维护稳定的铜墙铁壁。十、新时代新征程改革开放以来，党中央先后召开7次西藏工作座谈会，对西藏工作作出重大决策部署。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局，提出“治国必治边、治边先稳藏”的战略思想，作出“加强民族团结、建设美丽西藏”的重要指示，亲自主持召开中央第六次、第七次西藏工作座谈会，明确新形势下西藏工作的指导思想和目标任务，确定了中央政府支持西藏的一大批重点建设项目，制定了惠及西藏各族人民的一系列特殊优惠政策。在中国共产党坚强领导下，西藏各族干部群众团结一心、艰苦奋斗，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，各项事业取得全方位进步、历史性成就。新时代的西藏，全区社会大局和谐稳定、经济持续快速发展、贫困县全部脱贫摘帽、人民生活水平全面提高、生态安全屏障切实筑牢、民族团结日益巩固、宗教与社会主义社会日趋适应、边疆巩固边境安全，呈现出一派生机勃勃的繁荣景象。——坚持新时代党的治藏方略当今世界正经历百年未有之大变局，当今中国正处在中华民族伟大复兴的关键时刻，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化。中国共产党深化对西藏工作的规律性认识，总结领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，提出新时代党的治藏方略，即必须坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，必须把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，必须坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，必须统筹国内国际两个大局，必须把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，必须促进各民族交往交流交融，必须坚持我国宗教中国化方向、依法管理宗教事务，必须坚持生态保护第一，必须加强党的建设特别是政治建设。这一方略科学回答了一系列方向性、全局性、战略性问题，是对党治藏稳藏兴藏成功经验的总结提炼和创新发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想关于西藏工作的集中体现，为进一步做好西藏工作提供了根本遵循。——开启现代化建设新征程西藏和平解放70周年，恰逢“十四五”规划开局之年，是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。今后一个时期，国家将坚持稳中求进工作总基调，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，统筹发展和安全，坚持新时代党的治藏方略，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。到2035年，西藏新型工业化、信息化、城镇化、农业农村现代化基本实现，基本公共服务均等化基本实现，各族群众共同富裕取得实质性进展。结束语浩荡雄风藏万卷，磅礴大气独凛然。70年在历史长河中犹如白驹过隙，中国共产党团结带领西藏各族人民创造了彪炳千秋、利泽万代、亘古未有的历史功绩。短短几十年，跨越上千年，西藏从黑暗走向光明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放，西藏社会的面貌日新月异，西藏人民的生活蒸蒸日上。70年的实践充分证明，只有坚持维护祖国统一、领土完整，才能保障西藏各族人民的根本利益；只有坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，才能为西藏长治久安和繁荣发展提供根本保证；只有坚持改革开放，才能推动西藏经济社会全面进步；只有坚持以人民为中心的发展思想，才能满足西藏各族群众对美好生活的向往；只有坚持新时代党的治藏方略，才能建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。当前，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，西藏各族人民正按照习近平总书记擘画的宏伟蓝图，全面贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神，团结一心、锐意进取，为谱写中华民族伟大复兴中国梦西藏篇章而努力奋斗。西藏的明天必将更加辉煌灿烂，西藏人民的生活必将更加幸福美好。
（海报拍摄者：孙瑞博海报制作者：张宸、旦增努布）“我要去西藏，我要去西藏，仰望雪域两茫茫，风光旖旎草色青青……”西藏高原独具特色的山水和人文旅游资源禀赋，构成了旅游业发展的重要基础。随着交通等基础设施不断改善，越来越多的人到西藏寻找“诗和远方”。西藏旅游产业的蓬勃发展，也让越来越多的农牧民享受到发展“红利”。与疫情发生前的2019年相比，西藏一季度通过铁路、民航和自驾进藏的游客分别增长20%、28%和50%。记者从西藏自治区旅游发展厅获悉，2020年西藏旅游业带动农牧民转移就业12.5万人、25.9万人次；农牧民直接和间接参与乡村旅游就业达8.6万人次。4月的藏北那曲，依然雪花漫天飞舞。行驶在345国道那曲市聂荣县至尼玛乡路上，放眼望去，白茫茫的草原上，零星的牦牛游走觅食其间，一切都在期许春天的萌动。聂荣县尼玛乡铜龙村，海拔约4700米，位于那曲市以北约30公里。笔直的主干道和两旁整齐的牧民安居房尽头，两座现代藏式风格的温泉大楼映入眼帘，楼前停靠的各类汽车，静静诉说这里别样的“繁华”。这是尼玛乡铜龙村“一村一合”附属温泉旅游产业兴起后的景象。这个由原始地热小温泉，不断开发扩建的村集体经济，已经塑造了一批“村民游老板”。尼玛乡乡长史宗斌说，玉泽温泉是世界上海拔最高的地热温泉之一。目前铜龙村玉泽温泉合作组织服务项目包括大型泳池、温泉治疗房、餐饮、住宿、商店等内容。他说：“2020年，合作社收益达169万元，除去支出、预留发展资金，为全村参与合作社的75户、358人发放分红90万元，平均每户达1.2万元；发放劳务工资20万元。”冒着阵阵热气的蓝色温泉池边，刚忙完场地清洁轮值工作的牧民吉达告诉记者：“除年底分红以外，我们村民还轮流在岗服务，每次值班一个月，收入500元，其余时间各自照常放牧、外出务工。生活好了，村里也热闹了。”尼玛乡铜龙村“冰天雪地”里“热气腾腾”的村集体旅游产业，是西藏乡村旅游业融入市场经济大潮的一个缩影。游客在羊卓雍错湖景区游玩。新华社记者曹鹏远摄数据显示，截至目前，西藏旅游业已拥有A级景区逾百处，各类旅游企业2747家；已具备旅游接待能力的乡村旅游点超过300个、特色旅游小镇26个、家庭旅馆达到2377家，全产业固定资产超过200亿元。西藏自治区旅游发展厅厅长王松平说：“十三五”期间，西藏累计接待国内外旅游者15763.26万人次、完成旅游收入2125.96亿元，是“十二五”同期的2.3倍和2.4倍，旅游经济在全区国民经济总收入中占比达33.3%；带动2.15万户、7.5万建档立卡贫困人口实现脱贫。2018年西藏旅游全面拉开“冬游西藏”活动，实行景区门票全免、诸要素价格捆绑优惠等政策，有效破解了旅游“半年经济”瓶颈。同时，西藏通过“旅游+”“文化+”“互联网+”“红色+”等产品的创新升级，带火了一批如雪顿节、雅砻文化节、羌塘赛马节、珠峰旅游文化节等具有地方特色、民族风情的旅游产品。在海拔较低的西藏东部，已是另一副春日景致。刚刚落下帷幕的林芝市桃花节吸引了超过52万人次的旅游者不远千里一睹藏东春色。期间，林芝市区及周边宾馆酒店、家庭旅馆均出现“一房难求”的火爆景象。林芝市索松村著名景点内，四川游客胡武手端相机，努力屏住呼吸，“咔嚓”——随着快门按下，他终于心满意足地“捕捉”到了自己心中最美的南迦巴瓦峰。鲁朗小镇农牧民向游客招手致意。新华社记者张汝锋摄“索松村山好、水好，不仅能看美丽的桃花，还可以看到南迦巴瓦峰，特别令人震撼。”胡武说。林芝市索松村党支部第一书记赵虹云告诉记者：“我们村有128户、424人，因为村级旅游经济发展得好，目前村里没有外出务工人员，因为大家都投入到了家门口的旅游餐饮、住宿、娱乐、购物等服务中。每年旺季，村里人手不够，还得到别村‘招兵买马’。”索松村村民、36岁的央金笑着说：“桃花节期间，我们家每天平均有三四百元的收入。除了提供住宿，我们还顺带销售本地苹果、核桃、西红柿、黄瓜等绿色果蔬，每一天都很忙。”数据显示，2020年5月开始，西藏旅游在全国旅游市场复苏中排名第一，率先在全国实现复苏与正增长。去年，西藏乡村旅游接待游客1061万人次，实现收入12.17亿元。“我们这里海拔高，地理位置相对较偏，目前主要以本地游客为主。”史宗斌说，起于江苏省，途经安徽、甘肃、青海等省份至西藏的345国道很快就要修通了，“到那时我们村的旅游产业一定会更加红火。目前，我们计划打造涵盖温泉、帐篷林卡、赛马等一系列民俗特色的文化休闲旅游产业，真正让村民念好‘游老板’的生意经”。
5月1日至2日，在古城扬州，中国扬州世界园艺博览会“拉萨主题日”活动在中国馆举行。恰逢“五一”假期，园区内游人如织。西藏园入口的标识是精致手绘花纹装饰的牌坊，步入园内，成片的花海绕着藏式民居，各类绿植在阳光下郁郁葱葱，织汇出一幅美丽画卷，吸引了众多游客驻足拍照。游客吴先生说：“远远就看见西藏的建筑，很壮美，希望今后有机会到西藏去旅游，亲身体验一下西藏的美丽风光。”“拉萨主题日”期间，堆龙德庆区民间艺术团带来多场西藏民族歌舞，奉上一场文化盛宴，全面展示具有浓郁西藏特色的文化艺术。《在那东山顶上》《舞动雅江》《天路》《藏戏》等各具特色的节目让观众流连忘返，虽然观众们听不懂歌词，仍跟着音乐节奏打起拍子，全场充满着欢乐的气氛。“刚才看到戴着面具的舞蹈，很有西藏特色，歌曲也很好听。”游客孔女士说，“在扬州能看到原汁原味的西藏舞蹈歌曲，很有趣。有机会我会和家人到西藏去看看，感受一下跟江南截然不同的风俗文化。”演员尼玛琼达在表演完后脱下了厚重的服装，她一边擦汗一边告诉记者：“虽然扬州天气特别热，但是看到这么多的观众，听到他们的掌声，感受着他们对于藏民族文化艺术的热爱，我特别自豪。一想到在世园会里向全国观众展示西藏的文化，我就觉得一定要跳好。”许多人对拉萨的第一印象就是旅游，这次“拉萨主题日”举办了旅游推介活动，从自然景观、人文景观、民俗文化等多个角度对拉萨旅游进行了推广，现场还发放宣传手册及纪念品，向游客展示廓琼岗日冰川等独特的自然景观、布达拉宫等旅游景点、雪顿节等民俗节日、拉北环线及林周庄园等旅游线路。“我去过西藏，印象最深刻的就是蔚蓝的天空，而且那边的东西也蛮好吃的，特别是甜茶，喝到嘴里面甜甜的。”游客秦女士说，“如果说去了还想再去的地方，第一个就是西藏，不一样的时节能感受到不一样的美，我还会再去西藏的。”近年来，拉萨市着眼于发挥青藏高原独特的水、土壤、空气、人文环境“四不污染”的资源特色与优势，产业发展结出累累硕果，呈现出了良好态势。在现场，拉萨净土产业集团等单位的展销活动如火如荼地进行。展销以拉萨净土产品为主，有大昭圣泉、特色手工产品以及牦牛肉干、高原奶贝等特色旅游产品，还有将传统藏药理念与现代科技结合研发出的牙膏等。众多优质高原特色产品勾起了广大游客的兴趣，奶贝、大昭圣泉等产品也在展销时引得游客抢购。（下转第二版）大昭圣泉华南总监张宁波说：“大昭圣泉共带来参会产品46箱，目前售卖、试饮和赠送的有三十多箱。扬州本地市民对西藏的水都很感兴趣，咨询的也比较多。”现场除了对拉萨充满向往慕名而来的游客，还有些市民是特意前来参加活动。焦桂良是泰兴市人民医院的一名医生，2012年他曾在拉萨市进行了为期一年的医疗援藏，任曲水县人民医院外科医生。9年过去，他依旧与曲水县人民医院保持联系，与当地的医生沟通一些专业问题。当得知扬州世园会将举办“拉萨主题日”活动，他驱车一小时，携家人从泰州赶到扬州。焦桂良说：“援藏回来后，一听到‘拉萨’就感觉很亲切，勾起了我的援藏记忆。有机会的话肯定还要去拉萨看一下，看看现在的拉萨是什么样，肯定比以前发展得更好了。”西藏和平解放70年来，拉萨的变化日新月异。此次世园会“拉萨主题日”活动，拉萨展现出了全面建设小康社会团结一致、昂扬向上的精神面貌，更用独特的民族文化、令人瞩目的建设成就，展示出一个更加开拓发展、更加开放自信的社会主义现代化拉萨。
记者从西藏文化工作会议上了解到，“十三五”时期，全区文化系统牢记初心使命，聚焦改革发展稳定任务，通过着力加强党对文化工作的全面领导，顺利完成“十三五”确定的目标任务。“十三五”时期，西藏以铸牢中华民族共同体意识为主线，着力加强公共文化服务体系建设。林芝、山南、拉萨成功创建国家公共文化服务体系示范区。拉萨雪顿节等90个群众性文化活动内涵不断丰富。着力推动优秀文艺作品创演力度，《藏乡情》《共同家园》《八廓北院》等一批不同题材的优秀剧目被打造推出，开展各类文艺演出近6万场次。西藏着力推动文化产业提质增效，加大文化产业顶层设计，重点培育“文创西藏”区域公用品牌。“西藏特色文化产业之窗”在上海、深圳、南京、长沙和尼泊尔加德满都、塔吉克斯坦杜尚别等国内外重点城市落户。截至2020年底，全区拥有各级文化产业示范园区（基地）234家，各类文化市场主体7500余家，从业人员近7万人，行业年产值达60.95亿元，年均增速保持15%以上。西藏出台20多个指导性文件，引领全区10个专业文艺院团，公共文化服务效能不断提升。推进全区公共文化基础设施建设向搬迁地区、贫困地区和边境地区倾斜。全区歌舞娱乐演艺场所转移农牧民就业超7万人次。在全区设立108家非遗就业工坊，带动建档立卡贫困户1710人实现脱贫，群众依托传统技艺脱贫致富实现由个体向群体的飞跃。
近日，记者从拉萨市体育局获悉，为丰富群众体育生活，今年拉萨市将开展多项体育赛事，通过形式多样、丰富多彩的体育活动，帮助群众提高身体素质，创造高品质的业余生活。具体赛事和时间一起来看看吧。记者德吉曲珍拉萨市体育局公布的2021年体育赛事活动计划显示，今年，除5月份举办的校园足球、10月份举办的篮球联赛外，还将于5月份在柳梧新区群众健康服务中心游泳馆举办拉萨市首届中小学生游泳比赛。同时，在往年常规体育赛事的基础上，今年，拉萨市体育局还将新增迎大庆赛马比赛、环拉萨城自行车大赛，均计划于6月份在拉萨举办。7月初将举办第三届拉萨足球邀请赛，届时将邀请七市（地）足球队及其他足球队参赛。此外，还将新增深受拉萨人民喜爱的风筝大赛，拉萨市首届风筝大赛将于10月下旬在拉萨举办，广大风筝爱好者届时可以齐聚拉萨，享受放风筝的乐趣。记者还了解到，今年将恢复拉萨半程马拉松赛事，并于8月5日在拉萨开跑。除以上赛事外，今年雪顿节期间将安排2021年雪顿节马术表演和2021年雪顿节藏棋表演赛，丰富假期生活。9月份，将举行拉萨市第二届运动会暨民族传统体育运动会，赛事涉及田径、足球、乒羽联赛、棋牌类竞技比赛、游泳、自行车、民族传统比赛（吉韧、古朵、押加、抱石头、秀兹）等项目。据悉，各赛事将通过群众喜闻乐见的方式，搭建群众便于参与的平台，激发群众参与热情，全面推动拉萨市群众体育活动蓬勃开展。如今全民健身已在拉萨形成一股热潮，体育赛事已成为各年龄段健身爱好者之间相互切磋交流的平台。每年都会参加各类体育赛事的次仁旺久表示：“体育锻炼已成为生活的一部分，我每天都坚持晨跑，前年还参加了半程马拉松，我觉得不管什么年龄段都应该积极参加体育活动，通过参与各类体育赛事，不仅能锻炼身体，还能广交好友。”据了解，近年来，拉萨市体育局充分开发利用户外体育资源，重点打造了以休闲、健身、竞赛为主的拉萨市群众文化体育中心，以攀岩、自驾、徒步、登山、骑行、露营为主的户外体育休闲基地，让群众在体育活动中获得健康和幸福。截至目前，拉萨市体育局建成9个全民健身活动中心、90个农牧民体育健身点，30个中小学笼式足球场，2个县级公共体育场，19个五人制笼式足球场；为53个行政村配备健身设施；修成拉萨滨河体育公园、阿坝林卡健身活动广场、曲米路体育公园，升级改造宗角禄康公园全民健身示范点，共推进项目建设157个。下一步，拉萨市体育局将着力建好群众身边的体育健身设施，打造城市社区15分钟健身圈；继续做好沿拉萨河滨河公园健身步道建设，配备完善拉萨市群众文化体育中心室外附属功能设施。
“清风度”“小牛笨笨”与拉萨净土签约。那曲市班戈县食品加工厂。那曲是西藏的“北大门”，这里的草甸、草原、冰川给很多游客留下了深刻印象。4月6日，西藏那曲市班戈县品牌凉茶饮料“清风度”、牦牛肉及班戈色瓦绵羊品牌“小牛笨笨”与拉萨净土产品展销有限公司（以下简称：拉萨净土）正式签约，这标志着班戈县的牦牛肉、色瓦绵羊品牌“小牛笨笨”与拉萨净土将深化合作，拉萨市民均可从拉萨净土的供销系统购买清风度饮料及“小牛笨笨”系列产品。签约仪式上，拉萨净土总经理季庞灵说：“除了我们自己生产的产品以外，还在全区范围内优选西藏本土化地标产品，将产品带到全区及区外的市场，全力建设好西藏净土品牌。‘清风度’是一款纯植物的健康饮料，生津润喉；班戈色瓦绵羊品牌“小牛笨笨”是2020年西藏首个“全国名特优新农产品”，也是藏北重点打造的地标美食、圣象天门特色名吃，符合我们的产品选型标准，我们有责任将西藏本土化地标产品带出去。”据西藏极净天纯生物科技有限公司董事长王雷介绍，目前，“小牛笨笨”西藏卤味铺子已经在圣象天门、大昭寺、布达拉宫开了3家连锁店，坚持把西藏本土食材做到健康、便捷、美味、时尚，也是浙江省援藏指挥部倾情打造的西藏本土化地标美食品牌。作为浙江援藏“雕冰啄雪”项目之一的班戈色瓦绵羊，有效衔接“十四五”战略规划，从“扶贫羊”发展成为乡村振兴的“领头羊”。班戈县的牦牛、色瓦绵羊生活在海拔4747米的羌塘草原，常年生活在纳木措、色林措湖畔。“班戈县牦牛、班戈色瓦绵羊是发展班戈县本地特色产业，符合‘十四五’规划和乡村振兴战略。”王雷说。“十三五”期间，班戈县已全面脱贫。为做好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，在班戈县委、县政府领导下，西藏极净天纯生物科技有限公司联合班戈县牧业发展公司、班戈县八个农牧民合作社，建立了万亩草场及班戈色瓦绵羊基地。“经过对班戈县色瓦绵羊羊肉进行检测，我们发现羊肉中脂肪酸含量高达22种，对增强人体免疫力、保健抗病等方面具有较好作用。”王雷介绍，“班戈县牦牛肉、色瓦绵羊产品好，没人知道；产品很传统，卖相口感跟不上；同质化产品互相打架，好产品卖不好。为了稳定老百姓的口袋，我们要加强牦牛、色瓦绵羊养殖与牛羊肉深加工、消费市场融合发展，开展体系化建设。”王雷说，乡村振兴就是产业振兴，把产业振兴要体系化建设，建设好班戈县现代牧业产业园区，构建好特色牦牛及色瓦绵羊的产业集群。其中，包括牧业产品的前端的养殖及牦牛、色瓦绵羊鲜肉初加工，牦牛、色瓦绵羊肉深工和牦牛、色瓦绵羊的IP打造等等。抓住“十四五”乡村振兴开局之年，他们要争取起好头、开好局。截至目前，该公司推出的乡村振兴品牌“小牛笨笨”“清风度”“天域觅净”“班戈色瓦绵羊”“圣象天门”特色名吃等品牌，主要包括：手撕牦牛肉、风干牦牛肉、手撕班戈色瓦绵羊、青稞色瓦羊肉卷、青稞牦牛肉卷、班戈色瓦羊、肉粉丝汤、牦牛肉粉丝汤、羊杂、牛杂、牛肉丸子等产品。“今年，我们还将陆续开发牛杂、牛肉丸、牛蹄筋包装食品、牦牛肉酱、牦牛骨髓钙产品等牦牛深加工产品，这些产品主要围绕班戈牦牛、色瓦绵羊地标食材，建立西藏特色零食连锁品牌店。”王雷说。今年4月，班戈色瓦绵羊体验店将试运行；“小牛笨笨”西藏卤味铺子将在拉萨东郊及美团平台启动；今年5月，“小牛笨笨”西藏卤味铺子大昭寺店将启动试运行。“小牛笨笨”西藏卤味铺子综合了一二三产业融合发展，以班戈县牦牛、色瓦绵羊为代表的西藏地标食材，通过卤制工艺，把西藏特色以最美味、最便捷、最时尚的方式呈现给消费者，成为西藏的新名片。2021年，西藏极净天纯生物科技有限公司已推出班戈牦牛品牌、班戈色瓦绵羊品牌，全力打造班戈牧业区域公用品牌。目前，该公司通过继续扩大班戈牧场饲草料种植规模；在国营农场建立现代化短期育肥示范点，补充储备冷冻肉不足，确保每个月都有一定规模的牦牛、色瓦绵羊新鲜肉供应；通过农牧民合作社+班戈县牧业发展公司+市场运营公司的运作模式，建立利益联动机制；明确牦牛、色瓦绵羊集群化养殖，一二三产业联动发展作为班戈县特色产业发展目标，形成集养殖、初加工、深加工、市场、品牌IP、冷链、物流、电商、科技支持于一体的集团化公司。“我们参加过2019年那曲赛马节、拉萨雪顿节、江西国际农博会、南京双创展、浙江农博会、浙江省委省政府及浙江省公安厅扶贫产品展等，引起社会各界广泛关注和喜爱。2020年，‘小牛笨笨’牛羊肉食品，荣获了第十二届中国国际商标品牌博览会“金奖。”目前，该公司已开通京东旗舰店、淘宝、抖音直播、拼多多团购、网上农博（浙江省农业农村厅主办）、扶农网832平台（国家供销总社）等销售平台，下一步，他们还将与地球第三极全国营销渠道全国5大区资源整合。“目前，我们正在建立高原植物提取中心和高原牦牛骨提取中心。”王雷说。高原植物提取中心主要对高原植物提取营养精华液，生产成具有西藏特色的饮品、食品、保健品等，而高原牦牛骨提取中心主要对牦牛骨中胶原蛋白肽进行提取，获得人体更容易吸收的小分子肽生产成饮品、食品、面膜等。下一步，该公司将打造两个西藏特色旅游体验中心，在那曲市班戈县食品产业集团工厂及安徽淮北西藏金顺产学研中心，为游客提供现场参观、品尝、健康讲座、体验、购买等全系列服务。
3月12日，山南市直机关工委“90后”党员张银波向党组织交纳1071元特殊党费，表达“永远听党话、跟党走”的初心。他说：“今年是党的百岁生日，今天是我的生日，我希望用交纳特殊党费的方式过一个不同寻常的生日，表达像雷锋一样‘坚决听党的话，一辈子跟党走’的决心。”作为一名党员和曾经的西部志愿者，张银波始终牢记自己的入党初心。2011年12月，还是一名在校大学生的张银波光荣地加入了中国共产党。从加入中国共产党的那一时刻起，张银波就暗自发誓：“党是光荣的，决不能给党抹黑，决不能因为自己的一言一行，影响了党在群众中的光辉形象。”张银波自幼耳濡目染的是优秀共产党员的先进事迹，其中，雷锋的故事深深地影响了他。他说：“读了《雷锋日记》，我明白了做人的道理；做人就应该像雷锋一样‘坚决听党的话，一辈子跟党走’。”2014年，已考上云南省文山州特岗教师的他，听说有到西藏志愿服务的机会，便主动报名参加志愿服务西部计划，来到了山南市加查县支教。作为西部志愿者、支教教师，张银波展现了共产党员的初心、使命。学生们忘不了，他指导13名学生撰写的作文入选了《锦心隽语——西藏中小学作文选》；同事们忘不了，他勇挑重担、积极工作，是大伙学习的榜样；他吃苦耐劳、甘于奉献的品德，给当地领导留下了深刻的印象。2014年，云南省昭通市鲁甸县发生地震后，张银波募捐到1646元，为灾区群众送去了爱心。2015年4月，他徒步10多公里，为加查县贫困山区孩子送去了60多袋衣物、100多套文具用品、800多本书籍。此外，他还联系雪域爱心社，为加查县3000多名中小学生送去了“爱心手套”。2015年，志愿服务结束，出于对西藏的热爱，张银波主动报名参加西藏自治区公务员考试，成了一名在藏干部。成为公务员后，文采出众的张银波成了“香饽饽”。在加查县委组织部，他是信息撰写高手，他经手的简报无一不被上级部门采用；借调到山南市委组织部，他以吃苦耐劳出名；借调到山南市委宣传部，他是“多面手”；选调到山南市直机关工委，他以能写出名。工作和生活上积极进取的张银波，这些年收获颇多。他是2015年云南省就业之星，2016年加查县教育系统优秀志愿者、自治区教育厅优秀作文辅导教师、自治区优秀志愿者。2016年12月，他荣获第十一届中国青年志愿者优秀个人奖，其个人事迹被《中国青年》、中国青年网、雪域青稞等媒体报道。他撰写的文章《勒布沟流淌的乡愁》《走在青藏线上》《雪顿节流淌的乡愁》《藏之秋》《藏之夏》被人民网、西藏日报等媒体采用。在事业上丰收的同时，张银波也收获了爱情，去年他与洛扎县藏族姑娘喜结连理，实现了人生愿望。“来西藏，就要做西藏人；入党，就要一辈子跟党走。”张银波说：“吐出的唾沫、说出的话，一定要做到。一辈子很长，我现在才三十多岁，我不敢说自己做得有多好，但我会一直努力，争取做得更好。”
布达拉宫换了崭新的香布，门前铁牛迎春的花车醒目，大昭寺周围经杆的经幡哈达焕然一新，年货市场熙熙攘攘，街道车来车往。2021年农历春节恰逢藏历新年，“古城”拉萨街头的年味更浓。中新社记者8日探访了拉萨规模最大、最热闹的年货市场八廓商城。入门前，工作人员身着防护服，对进入的民众一一测体温，督促他们戴好口罩。在这里，从各色糖果点心、到酥油花和羊头摆件、再到藏式门帘和经幡，民众所需年货应有尽有。扎西是八廓商城年货市场的常驻商家，他的家乡拉萨市当雄县凭着西藏三大“圣湖”之一的纳木措而闻名。20天前，这位年轻人带着自家做的“推”(藏语音译)来到这里。他说：“‘推’形状有圆有方，都是用奶渣、白糖做成，吃起来有些甜，上面的寿字、‘卍’等符号用酥油画成，是藏族人家里新年必不可少的供品。”扎西提到，他家里养了牦牛，奶制原料不需要从外面买，所以利润要高一些。聊起年货的收入，他颇自信地说：“行价跟前两年差不多，收入还不错。”在八廓商城，还有很多卖家跟扎西一样，售卖的年货均是自家制作。来自拉萨市堆龙德庆区的边巴正在售卖新年仪式上用的梅朵(寓意丰收)，用青稞麦穗和植物染色制成。她说：“一把5块(即元，人民币，下同)，都是自家青稞地里种的，不需要什么成本。虽然卖价不高，一天也能卖出几百块。”西藏逢年过节，当地民众历来有做新衣的习俗。除传统藏装，结合时尚元素的改良藏装也格外受追捧，来自四川的吴倩现在拉萨从事服装设计定制服务。虽是“半路出家”，但从设计到制作，吴倩是个“全能选手”。临近新年，她陆续接了很多订单，“比去年疫情时，订单量倍增，我们的上门定制服务也吸引了很多顾客。”每年雪顿节、藏历新年等西藏重要节日，是吴倩团队接单的旺季。所以，她和团队在两个月前便设计了新版型、准备了面料。在吴倩看来，当地民众生活质量日益提升，他们对于服饰消费的需求更多元，所以她设计的改良藏装一直热销。“2021年的农历春节和藏历新年是同一天。”50多岁的普姆置办年货归来。说到去年这个时候，她表示，农历春节和藏历新年相隔近一个月，受新冠肺炎疫情影响，大家只能“宅”家过年。现在，西藏疫情防控形势比较好，民众生活秩序逐渐恢复。“不过内地部分地区疫情形势依然严峻，我们也不能放松。响应政府号召，我们就地过年，少走动，不给社会添麻烦。”
图为堆龙德庆区古荣镇那嘎藏戏团演出现场。记者拉巴桑姆刘斯宇摄那嘎村，位于西藏拉萨市堆龙德庆区古荣镇，这里有噶举派第一大寺庙——楚布寺，有风景秀丽的楚布沟，还有至今已有300多年的历史的传统藏戏，拉萨市级非物质文化遗产——那嘎藏戏。也正是因为那嘎藏戏本身浓厚的演绎历史和文化底蕴，村子里的藏戏氛围及其浓厚，人们对藏戏的喜爱就像是达成了某种默契，从90多岁的老人到咿呀学语的小朋友，都热爱这一传统文化。记者日前来到那嘎村，这里依山傍水，风景十分秀丽，阿多指着路边新盖起来的楼房，高兴地告诉记者：“等这栋楼盖完了，我们藏戏团又多出了许多区域可以使用。”今年50岁的阿多是土生土长的那嘎村人，是那嘎藏戏的传承人、第七任戏师，也是那嘎藏戏队的队长。阿多队长介绍道，那嘎藏戏最初形成于日喀则市仁布县。后来，那里的部分群众迁徙到了楚布沟居住，并将藏戏带到了那嘎村，那嘎村藏戏队创立于公元1700年左右，至今已有300多年的历史，以前专属于楚布寺，现已成为拉萨唯一传承迥巴风格的具有独特魅力的传统藏戏队伍。1978年，那嘎村重新组建了藏戏团。在近40年的经营和发展中，那嘎藏戏团的演员们怀着对藏戏艺术的热爱和古老文化的继承与发扬，从一个业余的藏戏演出队发展成为能够熟练演绎八大藏戏剧目的较为专业的藏戏表演团。藏戏队现有35名演员，年长者有75岁的，最年轻的演员只有18岁。如今，在藏历新年、雪顿节、望果节等节日期间，藏戏队都要前往各地演出八大传统藏戏剧目，藏戏队也多次荣获各类奖项。如今，藏戏队不仅有政府投资90多万元建设的那嘎藏戏传习基地用于排练，而且在基地旁边还盖起了新的大楼。阿多介绍到，这栋新楼是古荣镇政府出资78000元，其余由藏戏团自己添上盖起来的，今后将在新楼里设置展览馆、录音室、服装室等区域。“那嘎藏戏的历史悠久，在前辈的不懈努力下，留下了很多弥足珍贵的财富，作为第七任戏师，我不能辜负戴在我头上的‘戏师’两个字。希望在有生之年把那嘎藏戏保护好、传承好，让它发扬光大，走得更远。”阿多说。
10月初，西藏拉萨市堆龙德庆区措麦村藏戏团正抓紧组织演员们排练。青稞熟了，秋意渐浓。再过几个月，藏历新年要来了，又要迎来一场接一场的演出。如今，措麦藏戏被评为拉萨市非物质文化遗产。藏戏团能排演八大藏戏中的六个完整剧目，每年至少有50余场的演出。27岁的年轻藏戏演员嘎玛德吉进团3年多了，他从戏词、唱腔、身段学起，经过刻苦训练，现在能演好几部藏戏，参加过不少比赛和演出。“在藏戏团里，有很多跟我一样热爱藏戏的年轻人，我会学好藏戏、唱好藏戏。”嘎玛德吉说。在措麦村藏戏团，除了嘎玛德吉这样的年轻演员，还有唱了40多年藏戏的老演员。65岁的平措旺杰从1974年就开始参加藏戏的表演。“以前，一场演出只有1块8毛钱，演出时还要自己带干粮，我是凭着对藏戏的热爱，坚持了下来。后来，在国家好政策的帮扶下，藏戏团的经营有了很大改变，现在每场演出有150元的工资。”平措旺杰说。藏戏团里有老有少，把他们凝聚到一起的，是人到中年的团长拉巴次仁。近年来，拉巴次仁带领藏戏团在演出藏戏的同时，还整合了藏族传统民间舞蹈，创立了现代舞、小品、独唱等多种多样的演出形式。“在2014年拉萨雪顿节期间，措麦村藏戏团荣获全区藏戏比赛金奖，我们团所有成员都深受鼓舞。藏戏是中华文化的瑰宝，我会尽我所能，把藏戏传承好、发扬好。”拉巴次仁说。据了解，堆龙德庆区政府为措麦村藏戏团修建了400余平方米的排练室。藏戏团外出演出时，村里还会安排车辆接送，并协助购买服装。有了这些保障，措麦村藏戏团里老中青三代人的藏戏梦有了保障。
清晨，金色的阳光照在拉萨市城关区河坝林社区的石板路上，身着不同民族服装的人们行走在街头巷尾，他们或售卖新鲜的牛羊肉，或抓紧时间准备客人的早点，一派繁荣和谐景象。用藏语和汉语向邻居们打完招呼后，76岁的回族老人哈里玛沿街买了羊肉包子、油条、藏面和一壶酥油茶，孩子们的早餐就准备齐了。在这个拥有9口人的家庭中，生活着回族、藏族和汉族3个民族，每个家庭成员都尊重各自的风俗习惯，尊重各自的信仰，和谐幸福地生活在一起。3个民族一个家，相亲相爱犹如茶和盐巴。夫妻齐心：收养藏族孩子上世纪60年代，哈里玛与丈夫赵伯能组建了一个普通而幸福的家庭，婚后不久，他们的儿子出生。赵伯能是国家干部，哈里玛自己也能做点裁缝活补贴家用，日子过得平淡而甜蜜。夫妻二人自学了藏语，生活中和邻居熟练沟通、和睦相处。最令邻居们钦佩的是，哈里玛夫妻二人几十年如一日关心他人。家庭虽不富裕，但只要听说社区里谁家有困难，他们一定会伸出援手，向地震灾区捐款、捐物也总是走在前列。22年前，哈里玛的妹妹去世，留下年仅6个月的儿子丹增平措。哈里玛本想把丹增平措接到家里抚养，但在此之前他们已经收养了一个外甥哦斯曼，家里负担不小，连续几天，哈里玛都在考虑如何向赵伯能说这件事。“丹增平措也是我们的亲人，现在他们家里有困难，我们可以主动抚养他。”一天晚饭后，赵伯能向哈里玛说出了自己的想法。哈里玛和丈夫相视一笑，当晚就把丹增平措接到了自己家中，像对待亲生儿子一样将他养大。哈里玛的家中原本只过本民族传统节日，自从丹增平措来到家中，他们就张罗着过藏历新年、雪顿节等藏族传统节日，摆切玛、吃古突，十分热闹，只为让小儿子从小就感受到藏族传统节日的氛围。互帮互助、相亲相爱，哈里玛的三个儿子就这样打打闹闹着长大了，并分别考上了心仪的大学，有了自己喜欢的工作。儿女婚姻：只要幸福就好“爸妈，我要和汉族姑娘结婚，你们同意吗？”2016年，二儿子哦斯曼问起父母对自己婚姻的看法。“只要人善良，你们合得来、幸福就行。”哈里玛说。没过多久，哦斯曼与四川女孩景彩虹喜结连理。从此，在这个多民族大家庭的餐桌上，除了手抓羊肉、手撕牛肉干等富有民族特色的美食之外，又多了一道红烧鱼，汉族姑娘景彩虹的加入为这个多民族家庭增添了更丰富的“色彩”。哈里玛家重要节日又多了一个春节和中秋节，每个家庭成员的民族节日，都是全家人共同的节日。他们或选择一起到清真餐厅聚餐，或到郊外过林卡……2019年5月，是穆斯林的斋月，而那段时间景彩虹预产期临近，需要补充营养，不知如何向婆婆开口的她有些发愁。“彩虹，你想吃什么不用顾忌我，身体要紧。”哈里玛的几句话让景彩虹心生暖意，她也充分尊重婆婆的生活习惯。孩子出生后，她和丈夫按照共同意愿在民族一栏中填写为回族。“一个家里生活着不同民族，每个民族都有自己独特的习俗、文化、禁忌，要想让这个大家庭和谐，就得做到相互平等、相互尊重、相互包容。”哈里玛说。传承家风：民族团结如一家哈里玛居住的河坝林社区位于拉萨老城区，离家几十米外便是拥有300多年历史的拉萨大清真寺，而西面一公里左右，是历史更为悠久的大昭寺。历史和地理因素，使得河坝林社区成为一个拥有藏族、汉族、回族、白族、东乡族、撒拉族、维吾尔族等11个民族的聚居区，多民族家庭数量更是占社区家庭总数的四分之一。2019年，丈夫去世后，周围的邻居们纷纷上门帮忙，有的送来饭菜，有的来家中帮忙做家务，还有的陪哈里玛聊天解闷，这些关心和温情，是对她践行民族团结一家亲的最好回报。卓宗的孩子在读书期间受到哈里玛夫妇的资助，得知赵伯能去世后，卓宗坚持每周上门帮助哈里玛洗衣服。被数次拒绝后，她改为帮助哈里玛制作甜茶。一个个感人的故事，交汇成民族团结一家亲的动人旋律。“中华民族是一个大家庭，大家都是中国妈妈的孩子。孩子们团结起来，国家也就富强了，我们的日子就能更好。”哈里玛总是这样教导孙辈，要做好人、要上进、要宽厚待人。在上小学的孙女花德米眼中，奶奶就是个传奇，她能把一家人拧成一股绳，让好的家风和品行传承下来。哈里玛说：“家风传承是我们这个多民族大家庭的‘幸福密码’，大家互帮互助、相亲相爱，让民族团结之花常开常盛。”
图为往届商品大赛获奖作品（资料图）。活动方供图西藏拉萨第六届“拉萨巧手”商品大赛、“魅力拉萨”摄影大赛4日在此间启动。据悉，赛事以“雪域天工·拉萨游礼”为主题，线上与线下联动，通过网络征集和现场报名方式，面向拉萨征集参赛作品。“一件有温度、有底蕴的旅游商品能记载旅游者的出行经历，回味曾经的旅游体验。”西藏某参赛企业负责人表示，旅游商品与旅游业相伴而生，承载着满足旅游者购物需求和传播旅游地形象的多重价值，希望通过参加比赛，将其产品推广给更多受众。图为往届摄影大赛在内地城市巡回展(资料图)。活动方供图据拉萨市旅游发展局副局长倪蓉介绍，7、8月份拉萨市旅游市场持续复苏，2020年中国拉萨雪顿节期间全市游客接待量接近2019年同期水平。为进一步促进拉萨旅游产业发展，丰富拉萨旅游商品种类，引导和培育一批旅游商品设计开发和营销人才，特举办上述赛事。据悉，“拉萨巧手”商品大赛以拉萨特色为定位，以创新设计为核心，以转化构建市、区、景区三级“拉萨巧手”体系为目标，挖掘具有拉萨文化底蕴和地域符号的特色旅游商品；“魅力拉萨”摄影大赛旨在通过广大摄影爱好者的镜头，探寻更多旅游资源，展示拉萨独特的人文风情。图为往届摄影大赛获奖作品(资料图)。活动方供图倪蓉表示，为宣传推广拉萨特色旅游资源，赛后还将组织获奖图片和获奖商品到内地一线城市展览、展示，吸引更多游客关注拉萨、了解拉萨、走进拉萨。金秋来到西藏自治区拉萨市旅游是一件幸福的事，那里的点点滴滴总是让人难以忘怀。8月15日上午，我来到罗布林卡。“罗布林卡”是藏语，意思是“宝贝园林”。罗布林卡是一座典型的藏式风格园林，有各种奇花异草，可以称作高原植物园，被群众称作“花的海洋”。虽然下小雨，依然有很多游人过来游玩。临近雪顿节，有一些当地群众已经搭好大帐篷，准备过林卡。公园入口处人流涌动，一位穿着浅色汉服的藏族小朋友吸引了我的目光。图为罗布林卡内的藏式帐篷摄影：于转利她的名字叫强巴色珍。我问她：“你们在雪顿节也会来这里搭帐篷过林卡吗？”她说：“是的。”“你穿的汉服真漂亮！”听了我的表扬，她笑着说：“谢谢！”她的家长一开始并未同意我为色珍拍照，在我准备离开时，色珍叫住了我。原来，她说服了家长。我说：“你摆个喜欢姿势吧！”结果，她摆出了一个万福姿势。同时，我也发现，色珍穿的是白色的绣花鞋。此时，我断定，小色珍是一个真正的汉服爱好者！我微笑着诚挚地向她道谢，她腼腆地笑了。尽管之后我再也没有见过她，但她却让我印象深刻。她对中华优秀传统文化的热爱让我难以忘怀，小色珍正在成为中华优秀传统文化的欣赏者、爱好者和传承者。图为穿汉服的强巴色珍摄影：于转利继续向前，来到达旦明久颇章（新宫）。达旦明久颇章（新宫）是永恒不变宫。这是富丽堂皇的藏式宫殿，旁边的假山，颇具江南风格。这种假山在内地、尤其是江浙一带的园林很常见。建筑上的搭配显示出中国东西部在文化上的互赏与交往交流交融。这里是情侣们拍摄婚纱照的热门选择地之一。他们有的身着藏装，有的身着中式礼服。有藏族情侣身着中式红色礼服拍照，也有汉族情侣穿着传统藏装拍照。他们按照摄影师的要求，摆出各种姿势，专注而投入，丝毫不受游人的影响。在这里，文化的交融和发展，使人们乐于接受多元文化的熏陶，欣赏与享受着多元文化为生活带来的丰富多彩的魅力。8月16日，我来到哲蚌寺。“哲蚌”的意思是“雪白的大米高高堆积”，简称“米聚”，象征繁荣。哲蚌寺藏语为“堆米寺”或“积米寺”，在藏文里面全称是“吉祥积米十方尊胜州”。哲蚌寺是拉萨三大寺之一，在藏传佛教格鲁派中地位较高。每年雪顿节，哲蚌寺都会展出特别珍贵的巨幅佛像唐卡，引来无数僧俗群众前来观摩朝拜。今年的雪顿节从8月19日开始，不过，在8月16日已有不少当地群众来哲蚌寺朝拜。在路上，一个小姑娘有礼貌地向我打招呼：“阿姨，你好！”声音清脆动听，让我的心里温暖而感动。图为小朋友白玛曲珍一家摄影：于转利小女孩名叫白玛曲珍，我和她们一家人边走边聊。曲珍的姐姐不爱说话，我问她：“你上几年级？”她说：“高二，马上高三，2021年高考。”她说，因为学习压力大，所以她把头发理成了男孩子一样的平头，这样更能专注学习。我听了，心里突然有种感动……我告诉她，我是西藏民族大学的老师，欢迎她来我们学校学习。她说好，并告诉我她叫次仁卓嘎。要分别时，曲珍友好地过来说：“阿姨，你要和我们一起继续走么？”我说不了，我要等同事。这时，次仁卓嘎又跑过来说：“阿姨，你能不能把她的名字也记下来？”她指着和她们在一起的一个10岁左右的长发姑娘说。我在纸上工整地写上了一个名字：斯郎卓玛。我想，我会把她们都记在心里的。图为即将在2021年参加高考的次仁卓嘎摄影：于转利从哲蚌寺回来的路上，我和远在咸阳的孩子视频，让他看看西藏的蓝天白云和高山树木。这时，一位藏族老人被孩子稚嫩的声音吸引过来，看着我手机屏幕里的孩子，他用有些生硬的普通话说：“你好！”孩子在我的鼓励下，大声地回复：“爷爷好！”热情的藏族老先生和陌生的汉族小朋友对话成功，民族间无障碍交流如此温情。我觉得，只要来到拉萨，除了参观这里的经典园林、建筑，领略风景的美丽和文化的魅力，这里发生在身边的每一件小事都足以让人回味和感动。因为，这里是一座幸福之城。（中国西藏网文/于转利）
西藏自治区藏剧团是目前西藏唯一的省级藏戏表演专业团体，近年来，经过全体藏戏工作者的不断探索，推动藏戏艺术事业在各个方面取得了长足发展。如今，藏戏艺术已逐渐趋向成为既符合时代发展需要，又继承弘扬了民族传统特色的一种崭新的艺术形式。流浪艺人以前藏戏演员社会认可度较低自治区藏剧团由觉木隆民间藏戏队发展而来。1959年初，西藏歌舞剧团成立，下设歌舞、话剧、藏戏三个演出团体。同年底，西藏歌舞剧团撤销。1960年初，以原觉木隆藏戏班40多位艺人为基础，又以十八军转业到地方的一批老艺术家为骨干，吸收当地部分具有艺术天赋的藏族人才，组建了自治区藏剧团。长期以来，藏戏艺人的社会认可度较低，是以“流浪艺人”的身份演出获益，直到西藏民主改革后，藏戏艺人的身份有了显著变化，藏戏艺术出现了前所未有的繁荣新局面。1960年，自治区藏剧团招收了一批新学员。同年底，学员班毕业剧目为《白玛文巴》。1960至1966年上演了《文成公主》《朗萨雯波》《卓娃桑姆》《诺桑王子》等传统藏戏，并创作了反映民主改革的《幸福证》、反映新生活的《农牧交换》、改编自民间故事的《渔夫班登》、反映民族团结的《血肉情谊》、反映农村变化的《阿爸你走错了路》等新编藏戏，这一时期成为自治区藏剧团艺术创作的第一个兴盛期。文艺战士把党的温暖送到田间地头1978年，党的十一届三中全会以后，中央对西藏工作作出了重要指示，党的民族政策和文艺方针得以恢复，随之藏戏艺术活动也纷纷恢复。从1978年底开始，自治区藏剧团组织艺人回忆口述记录了《朗萨雯波》原觉木隆演出本，全区各地民间戏班争相竞演《朗萨雯波》，形成恢复传统藏戏演出的热潮。西藏老百姓喜爱藏戏，每年望果节、雪顿节期间，会争相邀请自治区藏剧团下乡演出。藏剧团的老艺术家们克服重重困难，深入广大农牧区演出，在丰富人民群众文化生活的同时，也把党的温暖和政策送到了田间地头。传统藏戏演出是以“师带徒”的形式进行传承。许多老艺人一方面发挥自身技艺优势，把剧中人物扮演得惟妙惟肖，另一方面，他们身体力行地扮演好角色给年轻演员做出榜样，同时还为新演员手把手地传艺带培。经过一代又一代藏戏艺术工作者的辛勤付出，60年来，自治区藏剧团继承、创编、上演了百部不同题材、体裁的优秀剧目，逐渐成为精于塑造人物形象的艺术特色、思想内容丰富、艺术形式独特、舞台新颖、门类齐全、阵容齐整的艺术团体。代表剧目有《卓娃桑姆》《白玛文巴》《苏吉尼玛》《诺桑王子》《朗萨雯波》《智美更登》《文成公主》，京剧藏戏《文成公主》，新编现代藏戏《解放军的恩情》《幸福证》《六弦情缘》《次仁拉姆》等，在区内外具有广泛影响，赢得了人民群众的喜爱。在多年艺术创作和区内外的重大演出评比中，自治区藏剧团剧目、个人多次荣获各级奖项。在“文华奖”“五个一工程奖”“孔雀杯奖”、电视“飞天奖”“国家舞台艺术精品工程《十大精品剧目》奖”、全国少数民族文艺会演剧目金奖等国内重要评奖中，自治区藏剧团均榜上有名。藏戏是西藏的地标性文化，为了传播、推广藏戏，60年来，自治区藏剧团的足迹不仅遍布西藏广大农牧区和祖国大江南北，还先后到访过三十几个国家和地区，以藏戏独特的艺术魅力，赢得了良好的国际声誉，促进了中外文化交流。60载春秋弹指而过，自治区藏剧团从40余人起步，如今已培养出许许多多优秀的藏戏艺术家，目前全团共有130余名藏戏工作者，人人都是党的文艺战士。
第十四届纳木措徒步大会启动仪式现场。雪顿节藏棋普及和表演活动集体照。马上拾哈达。正在下藏棋的小选手。八大藏戏《卓瓦桑姆》精彩瞬间。跳火圈表演。150名徒步队员出发前行。为期一周的2020中国拉萨雪顿节正式落下帷幕。七天的假期，人们除了品尝酸奶等传统美食外，还观看藏戏、赛马、藏棋等传统表演。此外亦有不少市民参与到纳木措徒步大会等活动当中，度过一场美好的雪顿假期。让我们通过一组组镜头来回顾节日期间的精彩瞬间。作为雪顿节的重头戏，每年的藏戏表演都会吸引不少观众。雪顿节第一天在曲米路湿地公园，戏场四周一大早就座无虚席。独特的舞韵、嘹亮的唱腔、华丽的服饰、古朴的面具、多彩的剧情……上午11时，由堆龙德庆区德庆乡民间藏戏队带来的藏戏《卓瓦桑姆》正式拉开表演帷幕。台上戏袖翻飞，各种角色轮番登场，演员们通过神采飞扬的表演向观众呈现出西藏美丽的传说、动人的故事。老阿爸和老阿妈们也拿出手机拍下这难忘的瞬间，一阵阵掌声跟着藏戏的节拍不时响起，把节日的气氛推向高潮。当天，在拉萨市群众文化体育中心举行藏棋普及和表演活动，来自拉萨市10多所学校的学生、老师、家长齐聚一堂，以棋会友。据悉，从2015年开始藏棋表演就成为每年雪顿节市民群众不容错过的一项活动，现场50余名小棋手除了互相切磋棋艺外，还与家长们进行亲密的互动。雪顿节第二天，民族传统马术表演活动在拉萨市北郊赛马场举行。在欢快的旋律中，参加马术表演的选手们身着别具特色的民族服饰，手捧哈达鲜花，骑着参赛马匹缓缓入场，为现场所有观众献上节日祝福。马背上的舞蹈、单人单马、马上射箭、单马双人、马上拾哈达、多马双人等十多项或传统、或现代的马术表演接踵而至、精彩纷呈，吸引众多马术爱好者前来观看。现场精彩瞬间一个接一个，观众的呐喊声一浪高过一浪。8月20日下午，在纳木措湖畔，以“徒步圣湖·健康同行”为主题的第十四届纳木措徒步大会正式启动，徒步路线全长20公里，共有150名来自区内的队员参与。在徒步过程中，主办方设置通关游戏和民俗文化体验点，让队员们体验到捏糌粑、打酥油、编织牦牛毛绳子等富有民族特色的活动项目。21日下午，在徒步完成念青唐古拉山北坡车曲河口高山草甸线路后，工作人员为全体队员颁发证书和纪念奖牌。（记者德曲白晓丹央金卓玛图片由阿旺尼玛陈福军德曲白晓丹拍摄）
今年的雪顿节以“欢乐雪顿，健康拉萨”为主题。与往年相比，今年节日期间的活动采取“小而精、多场地、人分流、强防控”的形式，将活动举办地分散到罗布林卡、宗角禄康、白纳沟、达东村、洲际广场等多个场地，全方位向游客展示拉萨的历史文化、民族风情和西藏民主改革以来拉萨市社会经济发展成就。节日期间，拉萨市各大活动场所、市区公园、游乐园、市郊的休闲度假村游人如织。拉萨北郊赛马场的民族传统马术表演、第十四届纳木措徒步活动等一系列丰富多彩活动的开展，使得拉萨雪顿节期间旅游市场火爆。市旅游发展局副局长倪蓉介绍道：“为保障游客的合法权益，雪顿节期间，拉萨市持续开展了旅游市场检查，共受理有效投诉18起，保障了旅游市场环境的文明、安全、有序。”据统计，雪顿节期间，拉萨市共接待国内外游客358.69万人次，同比增长3.38%。其中，一日游游客288.02万人次，同比增长3.51%。过夜游客70.67万人次，同比增长2.89%。旅游总收入12.62亿元，同比增长4.12%。
图为北郊赛马场上演的传统民间马术表演。拉萨融媒视觉组摄图为志愿者为市民游客监测体温、查看健康码、监督佩戴口罩。拉萨融媒视觉组摄图为公交车司机定时消毒保障车内安全卫生。拉萨融媒视觉组摄图为在洲际酒店广场举行的名优商品交易暨展示展销活动。拉萨融媒视觉组摄图为参会队员在第十四届纳木措徒步大会起点合影留念。拉萨融媒视觉组摄图为曲米路湿地公园分会场传统藏戏精彩上演。拉萨融媒视觉组摄图为在南山公园举行的2020年中国拉萨雪顿节开幕式现场。拉萨融媒视觉组摄一年一度的雪顿节，是历史的传承、特色的弘扬、时代的精神，是文化的盛会、交流的平台、群众的节日。以“欢乐雪顿，健康拉萨”为主题的2020年中国拉萨雪顿节8月19日至8月25日在拉萨举行。为做好疫情防控工作，今年的雪顿节开幕式首次在室外举行，并严格控制了人数。在疫情防控常态化形势下，雪顿节各大活动主办方提前谋划，抓实抓细疫情防控工作，精准化进行全流程、全环节防控，进一步提升应急处置能力，为广大市民游客营造了安全放心的节日环境。雪顿节期间，开幕式精彩的文艺演出以及晒大佛、看藏戏、吃酸奶、观马术、逛会展等9大项丰富多彩的节日活动，处处展现出壮美高原、大美拉萨涌动的蓬勃生机，展现出了西藏人民对国家富强的自豪，对民族团结的珍视，对幸福生活的追求和对未来的无限期待。
雪顿节期间，整个拉萨城里广受市民欢迎的去处之一，就是布达拉宫脚下的宗角禄康公园。在这里，市民不仅可以欣赏藏戏剧目、观看朗玛堆谐表演，还可以加入锅庄队伍载歌载舞。节日的宗角禄康公园沉浸在欢乐的海洋里。图为8月22日，一只只游船荡漾在碧蓝的湖上，划船的市民其乐融融。拉萨融媒记者赵耀铁摄2020年中国拉萨雪顿节自8月19日开幕以来，藏戏、朗玛堆谐演出，以及赛马比赛、藏棋表演、摄影展、名优商品交易展销会等精彩活动吸引了众多市民游客前来观看游览。22日，雪顿节进入第四天，不仅市内活动精彩继续，拉萨周边县（区）也趁着雪顿节的热潮举行藏戏演出、望果节等活动，为雪顿节增添了浓浓的喜庆色彩。曲米路湿地公园名优商品展销如火如荼连日来，以“欢乐雪顿健康拉萨”为主题的雪顿节名优商品交易暨展示展销活动正如火如荼进行。8月22日，记者来到曲米路湿地公园分会场，体验节日里拉萨市民的购物热情。曲米路湿地公园分会场设有多个展位，参展商品涵盖净土产品和各类休闲食品。在美食区，记者了解到，最受市民欢迎的是花生糖、瓜子酥、芝麻酥、蜜饯和锅巴等具有成都特色的休闲食品。看到展位上的冬瓜糖，扎西平措老人买来给孙子解馋，他笑着告诉记者：“这种糖具有润肺止咳功效，常年坚持吃对身体也好，正好雪顿节商家搞活动就多买了几斤。”在饮品区，净土产品展台“雪顿节狠惠拼，买就送”的横幅十分醒目。在被问及展示展销活动期间销售情况时，西藏净土乳业有限公司销售负责人宁先生告诉记者：“雪顿节第1天卖了10多箱奶制品，后面两天每天大概销售七箱左右，总体销售情况喜人。”据了解，曲米路湿地公园分会场展销活动将持续至8月25日。达孜区德庆镇白纳村看藏戏过林卡“两不误”21日上午，达孜区德庆镇白纳村传统藏戏及民间艺术表演活动在舞蹈《盛世欢歌》中拉开序幕。来自达孜区民间艺术团的演员们用精湛的表演呈现了《藏北人家》《和谐家园》《快乐生活》《扎西罗亚》等广为流传的歌舞作品。“正值一年一度的雪顿节，我们通过精心编排的节目给广大群众送去节日的祝福，感到特别高兴。”达孜区民间艺术团歌手旦增开心地说。雪顿节的来临也使白纳村生态林卡度假村再度迎来客流高峰，成为市民游客休闲游玩的首选地之一。在藏语中，“纳”是指“水草丰美的地方”。初秋的白纳村，蓝天朗朗、白云朵朵，清澈的河水在身旁欢快地奔流。一边欣赏演出，一边和家人或是亲友一起过林卡享酸奶宴，郊外的雪顿节别有一番风情。墨竹工卡县斯布村赛牦牛吸引四方客雪顿节期间，墨竹工卡县扎西岗乡斯布村迎来欢庆丰收的节日——望果节。8月20日，斯布村三组举行了一场精彩的赛牦牛比赛。据了解，举办了十几年的斯布赛牦牛，现已成为墨竹工卡县传统体育品牌项目。斯布村党支部书记贡觉维色说：“趁着雪顿节的热潮，我们村举办了一年一度的望果节欢庆活动，而赛牦牛是我们村最具特色的活动。今年有87头牦牛参加比赛，达到历史之最。我们的望果节办得一年比一年隆重，一年比一年精彩了。”活动现场，一辆挨着一辆停放的私家车成为一道亮丽的风景线。这些私家车主大部分是从市区或周边县（区）慕名而来的市民或游客，他们从四面八方赶来，奔赴传统文化盛会。黄先生一大早就从墨竹工卡县扎雪乡出发来看赛牦牛，他说：“我是在西藏打工的四川人，我们11个人今天早上九点多从扎雪乡包车过来专门看赛牦牛。赛牦牛很有趣，比赛也很激烈，真是不虚此行。”赛牦牛不仅是一项体育活动，也是藏民族传统文化的重要部分。斯布赛牦牛的赛场上有多次参加比赛的资深骑手，也有初露锋芒的新骑手，他们在赛场上的交锋竞技，不仅丰富了望果节的内涵，而且对这项传统体育品牌项目的接力与传承起到积极的作用。
西藏传统节日雪顿节第二天，拉萨罗布林卡景区游人如织，热闹非凡。今年除了传统的庆祝活动，游客还能在这里体验颇具特色的文创产品。在园区内新开设的布达拉宫文创体验馆内，记者看到柜台上琳琅满目的文创产品，有藏戏主题的书签套装、等比例缩放的布达拉宫模型和印有文成公主形象的丝巾等。体验馆门口，几名工作人员正在进行直播。“借着雪顿节的热度，我们策划了此次网络直播活动。”布达拉宫文化创意产业有限公司总经理云丹表示，这次直播的内容是向广大网友介绍罗布林卡和雪顿节的历史文化，同时展示具有西藏特色的文创产品，包括建筑模型、哈达、手串、佛珠、吊坠、挂件等。位于拉萨西郊的罗布林卡，藏语意为“宝贝园林”，占地36公顷，是西藏人造园林中规模最大、风景最佳、古迹最多的园林。历史上，罗布林卡曾是历代达赖喇嘛的夏宫，如今成了游客消暑休闲的好去处，每年雪顿节这里都举办丰富多彩的活动。网络直播间内，询问文创产品的顾客络绎不绝。直播现场，不少游客在选购自己喜爱的文创产品。“我马上就要到内地去上学了，买了这个印有布达拉宫标志的短袖，穿上后会显得比较有特色。”刚刚高中毕业的玉珍提着刚买的T恤走出文创体验馆。直播开播过半，观看人数已经达到20多万。云丹表示，采用直播的方式更加契合当前的传播特点，大家打开手机就可以实时看到西藏的雪顿节盛况和罗布林卡的美丽景色，同时足不出户就可以购买到布达拉宫的文创产品。雪顿节是藏族传统节日，自每年藏历六月三十日开始，为期7天，期间将举办藏戏、藏棋、传统马术等民俗活动。2006年5月，雪顿节被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
图为拉萨雪顿节民族传统马术表演中国西藏网讯8月20日，2020年中国拉萨雪顿节民族传统马术表演暨民族赛马比赛活动在拉萨赛马场举行，现场上万名群众观看表演。图为拉萨雪顿节民族传统马术表演据了解，今年的民族传统马术表演活动包含单人单马、马上射箭、多人多马等15个大项、23个小项的精彩内容。3000米、5000米速度赛马比赛穿插其间，将整个活动推向了高潮，为广大市民和游客呈现了一场马背上的视觉盛宴。图为拉萨雪顿节民族传统马术表演为节日营造更加喜庆祥和的氛围，进一步丰富群众、游客们的节日文化生活，今年的民族传统马术表演与以往略有不同，新增了更具视觉冲击力的项目。尤其是新增项目“跳火圈”紧张刺激的场景引来了全场观众的欢呼。（中国西藏网记者/赵二召）