图为西藏佛学院摄影：王淑中国西藏网讯6月17日是藏历土猪年四月十五，是西藏最隆重的宗教节日萨嘎达瓦节。相传藏历四月十五是佛教创始人释迦牟尼诞生、成道及涅槃的日子。当日殊胜而美好，西藏佛学院门口的石板地上，用黄白两种细粉绘制了巨大的吉祥八宝图案，全院僧尼学员列队道路两旁，手持哈达或藏香，静静等待全国政协常委、中国佛教协会副会长班禅额尔德尼•确吉杰布到来。图为十一世班禅抵达后抛洒青稞摄影：王淑西藏佛学院位于西藏自治区拉萨市曲水县聂当乡热堆寺旁，是西藏第一所高层次藏传佛教综合性院校，汇集了藏传佛教五大教派的高僧、学员。图为十一世班禅带领僧众诵经摄影：王淑十一世班禅一行抵达西藏佛学院时，现场法号齐鸣。在校学员组成仪仗队列队欢迎，手持香炉和吹奏唢呐的高僧在前引路，手持黄伞的高僧依身护送，十一世班禅向大家缓缓挥手致意，在僧众的簇拥下走向了佛学院大殿。图为十一世班禅带领僧众诵经摄影：王淑佛学院大殿最里侧，供奉着巨型的三世佛。十一世班禅先叩拜佛像并敬献哈达，随后坐在佛像前的宝座上，带领所有僧尼学员诵经祈福。图为西藏佛学院院长珠康土登克珠活佛带领僧人向十一世班禅敬献曼扎摄影：王淑领经师带领全体僧尼诵经数分钟。随后，十一世班禅用洪亮的声音诵经祈福，讲经授法。诵经结束后，十一世班禅用简短真诚的话语勉励全院僧尼。图为西藏佛学院僧众诵经祈福摄影：王淑十一世班禅说：“现在学院环境那么好、有那么好的经师、各个教派和睦相处，我从学院大门一进来就非常感动。大家要像珍惜自己的眼睛一样珍惜这个来之不易的学习机会。”图为十一世班禅为僧众摸顶赐福摄影：王淑“在党和政府的关心关怀和大力支持下，在学院领导班子的直接领导下，在珠康土登克珠活佛及全体师生的辛勤努力下，目前西藏佛学院基础设施齐全、教学设施完备、学院环境优雅，已成为西藏办学水平很高的一流佛学院，为西藏各大教派培育了不少合格僧才。”十一世班禅说道。图为十一世班禅与西藏佛学院僧尼合影留念摄影：王淑十一世班禅勉励全院僧尼学员，要感恩党和政府为大家创造的良好学经环境和学习条件，珍惜在佛学院的学习成长机会，尊崇释迦牟尼佛旨，践行“四谛”真理，潜心钻研佛法、精进学识，提高宗教造诣和修为，持戒遵律、潜心修法、广闻知识、爱国爱教、弘法利国，做到既能讲辩著，又能闻思修，自觉肩负起维护祖国统一、民族团结、社会稳定的使命，努力造福信众和社会。图为十一世班禅与西藏佛学院僧尼话别摄影：王淑随后，十一世班禅为全院僧尼摸顶赐福，并与全院僧尼合影留念。图为十一世班禅看望少年活佛班摄影：王淑十一世班禅还来到少年活佛班，了解少年活佛的学习近况，临走时叮嘱勉励少年活佛：“不仅要学习慈悲的佛家智慧，还要学习各类科学文化知识。”十一世班禅说：“以后我还会来看你们。”十一世班禅还分别来到格鲁教室、萨迦教室、噶举教室、宁玛教室看望正在学习的各大教派高僧、学员。随后，十一世班禅来到辩经场，观摩西藏佛学院学员辩经。图为西藏佛学院僧人诵经摄影：王淑十一世班禅见到激烈的辩经场面，立刻坐在答辩者附近，以便能更清楚地听到双方的辩论内容，并不时与身边的僧众进行讨论，当答辩者给出正确回答或解释时，他随即微笑点头表示赞许。（中国西藏网记者/王淑赵二召郑朔）图为十一世班禅看望西藏佛学院僧人摄影：王淑图为西藏佛学院学员辩经摄影：王淑
地球物种基因库：西藏一直拥有地球“物种基因库”的美誉，由于地势落差很大、气候多样，西藏的山地森林生态垂直分布明显，山地暖温带常绿针叶林、落叶阔叶林生态系统、高山亚寒带冰雪生态系统应有尽有。特殊的地貌类型和多样的气候特征养育着丰富的野生动植物种群，有些珍稀濒危物种还具有相当数量，如藏羚羊、藏野驴、红毛羚、长尾叶猴、雪豹、孟加拉虎、藏雪鸡、黑颈鹤、斑头雁、赤麻鸭、黄鸭等，以及虫草、胡黄连、雪莲花、天麻等名贵中草药，具有较大的研究价值和旅游开发潜力。多民族聚居的乐土：西藏是一个以藏族为主体的少数民族自治区。除藏族外，还有门巴族、珞巴族、回族、纳西族等少数民族以及尚未确定族称的僜人、夏尔巴人，除上述民族以外，西藏境内还零星居住着独龙族、白族等少数民族，加上汉族，全区现有41个民族。民族信仰苯教是世界上最古老的宗教之一，是西藏的原始宗教。在西藏位居主流信仰的藏传佛教，分为格鲁派、宁玛派、萨迦派、噶举派四大派别。信教群众在国家宪法和法律保护下，享有开展正常宗教活动的充分自由。同时，西藏自治区还有清真寺四座、天主教堂一座。各种宗教活动正常运行，信教群众的信仰需求得到充分尊重。民俗节日西藏是民俗和信仰的天堂，她是那样的神圣，西藏全年有各种名目繁多的节庆，那节日里欢唱的歌唱、热烈的舞蹈，那各式各样的民族服装和一张张灿烂的笑脸，都会成为震撼你心灵的精彩瞬间。西藏节日一览表节日时间地点藏历新年藏历1月1日全区酥油花灯节藏历1月15日全区萨嘎达瓦节藏历4月15日全区达玛节藏历4月18日江孜一带雅砻文化旅游节公历8月中、下旬山南雪顿节藏历7月1日拉萨恰青赛马艺术节公历8月中、下旬那曲珠峰文化旅游节公历8月中、下旬日喀则象雄文化旅游节公历8月中、下旬阿里康巴文化艺术节公历8月中、下旬昌都沐浴节藏历7月6日至12日全区望果节藏历8月全区吉祥天母节藏历十月十五日拉萨（大昭寺）燃灯节藏历十月二十五日全区旅游服务传统的进藏自驾游线路有川藏线、青藏线、滇藏线、新藏线。经过多年的发展，吃饭早就不是困扰游客的基本问题。不管哪条线路自驾游进藏，一般大的城镇均有各式餐馆供过路游客选择，特别是开遍全国的川菜，适合不同人群的口味。也可以尝试去富有地方特色的当地餐馆，如藏餐厅、新疆风味小吃等，走一路尝百味，也是不错的选择。近年来，由于进藏游客的激增，在各大进藏旅游线路的重要补给点，各大城镇，专为游客提供住宿的酒店、客栈、家庭旅馆也如雨后春笋般的发展起来，条件也参差不齐。出于综合条件的考虑，对住宿条件有要求的广大游客朋友们，建议计划好每天的自驾行程，选择大的城镇住宿、补给。西藏自治区内绝大部分区县，道路都铺设了沥青或水泥路面，路况良好，适合各种车型自驾出游。但由于有些景点地处偏远，在自驾游车型的选择上，建议选择SUV或越野车进藏，并且是属于量产的车型最好，便于出现故障时修理和购置配件方便。进藏旅游注意事项身体准备：进藏前要保证睡眠充足，患有重感冒、长期咳嗽、多痰等呼吸系统疾病，严重高血压、哮喘病、心脏病患者不宜进藏。防晒护肤品：因西藏日照强烈，紫外线强，需准备太阳镜、太阳帽和防晒霜等，另外当地气候较干燥，需准备润唇膏、保湿霜和防干燥护肤品。必须携带证件：身份证、边防证（前往珠穆朗玛峰、吉隆、亚东、阿里等边境地区旅游的游客必备）；进藏许可证（外宾、台湾同胞必备）；护照、签证（外宾、台湾同胞必备）。携带衣物：高原海拔高、日照强烈，早晚温差大，出发前请查询实时天气情况，备好防寒衣物。高原反应：西藏是高海拔地区，高原反应是正常的生理现象，要正确认识和面对。初入高原，不要跑、跳，不要过于兴奋，不要大叫，要多喝水、少抽烟喝酒。如果初次进藏，确实担心高原反应，可以提前一周开始饮用红景天，效果非常好。言行举止：到西藏旅游一定要注意言行，要注意民族团结，不能用手触摸佛像，另外也不要触摸藏族百姓的头。到西藏要注重礼仪，比如去藏族百姓家做客，主人肯定会倒上酥油茶和甜茶，你一定要双手接过来，单手非常不礼貌。摄影禁忌：西藏寺庙风格独特，拍摄外观均不收费。但进入庙堂后，很多地方是不允许拍摄的。也有收费拍摄的地方，请与寺庙管理人员联系。遇上节日，近距离取景拍摄藏族老百姓最好先打招呼。
中国西藏网讯如果把古城拉萨的生活比作奔腾不息的长河，那么节日就是河上跃动的浪花；如果把它比作雪山上的天空，那么节日就是每天日出的磅礴和日落的绚烂。在藏族的集体记忆中，节日是重要的载体，也是信仰与民俗互动最为频繁的时日和场域。四时之中，更迭见之。一个个节日，饱含藏族人民恣意洒脱的活力、活在当下的信念，也诠释了四季更替的自然韵律。让我们循着时间的脚步，一览古城拉萨的四季节庆。图为年前市场上卖达达（切玛盒上插的彩箭）摄影：张鹰图为装扮切玛盒摄影：扎西图为煮“古突”，迎新年图为新年贡品图为萨嘎达瓦节里在八廓街转经的信众摄影：杨悦笙春藏历腊月《新唐书•吐蕃传》记载：“其四时，以麦熟为岁首。”远古时代的雪域高原，曾经是在初秋或深秋过年，经过长期的生产和生活实践，大约从1027年（丁卯年）开始，形成了藏历正月初一过年的习俗。从藏历十二月开始，拉萨人便为迎接新年忙碌起来，铺新土、洒净水、清扫庭前屋后、手绘八宝吉祥图和雍仲图，炸卡赛、摆羊头、供切玛、培育青稞和麦苗……成了家家户户的头等大事。腊月二十九，家人和邻居好友其乐融融地围坐在“古突”罐周围吃面疙瘩，里面含有九种吉祥物：肉、糌粑、人参果、麦粒、芫根、奶渣等。吃饱喝足，人们便要高举火把，把“鬼魅”统统赶出家门，赶到荒山旷野，干干净净地迎接新年，俗称“破九驱邪”。藏历正月正月初一，凌晨两三点，女主人便要到附近的神泉和圣河里去背“新水”，祈求福气与财运。人们在“折嘎”艺人的祝福声中打开大门。新年出门头一件事就是到寺庙敬神朝佛，曙光初现的拉萨古城，灯光闪闪烁烁，如同群星闪耀。正月初二，拉萨人开始互相拜年，手捧切玛，互道：“洛萨扎西德勒！”敬献完切玛后，一边敬酒一边唱酒歌，闻歌起舞、饮酒干杯，好不热闹！正月初三，清早起来，家家户户都要到屋顶“煨桑”，煨烧香草和松枝柏叶，驱除人间污浊，祭祀乡土神灵。接着，在自家屋顶上、神山圣水旁挂上新的五色经幡，在春风里猎猎飞扬。正月初五，是拉萨河谷农民的启耕节。农人来到自己的土地上祭祀土地神和庄稼神，将一块白石放在地里的某个角落，石头被称作“阿妈色多”或“阿妈鲁姆杰姆”，意思是龙女和神女的化身。贡祭完白石，便要开始新年的第一次耕田、第一次播种，播下农人丰收的希望。藏历三月三月十五是属于布谷鸟的节日，每年春天，布谷鸟从喜马拉雅南边的门达旺一带飞过来，藏族人将它视作吉祥鸟、幸福鸟，是带来春天和雨水的神灵。藏历三、四月间，便有着过鸟节、听鸟音的习俗。藏历四月四月里的萨嘎达瓦节，相传是释迦牟尼诞生、得道、圆寂的日子。信众们在这个月里都要进行斋戒、放生与布施，转经朝佛的宗教活动亦最为盛行。拉萨转经，以大昭寺的释迦牟尼佛像为中心，围绕释迦牟尼神殿转经称为里圈，围绕八廓街转经称为中圈，围绕整个拉萨城转经称为外圈。图为哲蚌寺展佛摄影：李元梅图为罗布林卡看藏戏摄影：李元梅图为罗布林卡过林卡摄影：李元梅夏藏历五月五月十五，拉萨大大小小的园林，绿得像一块块翡翠。人们清早来到拉萨河边的山头煨桑，让袅袅的烟云召请山神、水神和护法神，这个节日叫做“卓林吉桑”，意为“遍地燃起吉祥松烟的好日子”。藏历六月六月初四为“珠巴次西”节，传说这是纪念释迦牟尼在古印度鹿野苑首次弘扬佛法、大转法轮、宣讲四谛的日子，藏族人民在这一天会到大昭寺朝拜释迦牟尼佛像，然后进入林卡和山区游玩。六月底七月初，拉萨人迎来了一年中最热闹的节日——“雪顿节”，又称为“酸奶节”、“藏戏节”。六月三十日，雪顿节在哲蚌寺展佛中拉开序幕，成千上万的信众和游客云集在展佛岩下，瞻仰释迦牟尼佛（或强巴佛）巨型唐卡，顶礼膜拜、敬献哈达，祈祷的声音像海涛起伏。与此同时，色拉寺也在举行着噶玛厦巫师的降神宣谕和噶玛厦百姓的跳神表演。藏历七月七月初一至初五，作为雪顿节的传统之一，“藏文化的活化石”——藏戏，从8世纪的岁月长河中走来，那些经典剧目依然在罗布林卡、宗角禄康上演，唱腔铿锵悠扬，身段舒展奔放。在高原，美好的夏日难得，大半个拉萨的人都钻进了林卡，在那绿色的世界里，尽情歌舞、游戏、享受美食、体育竞技与狂欢，从初夏延续到深秋。（中国西藏网文/李元梅）
2017年即将结束，这一年里，西藏各族群众度过了很多精彩纷呈的节日，享受着新时代幸福的生活。长久以来，这些具有浓郁地方特色的藏族传统节日，成为展示藏族文化的重要舞台。2017年2月27日，藏历一月初一，藏族人民迎来了藏民族2017年的春节——藏历火鸡新年。图为拉萨市城关区娘热乡阿坝林卡社区内的居民庆祝新年。摄影：贾华加2017年6月9日，藏历四月十五，藏传佛教认为释迦牟尼诞生、成道、涅槃均在这一天，历时藏历四月一整月的萨嘎达瓦节在这天也进入高潮。图为拉萨八廓街上转经的信教群众。摄影：杨悦笙望果节是西藏农村最为热闹的节日之一，在拉萨、日喀则、山南等地最为流行。每年藏历五月至七月间举行，具体日期依各地农事时间而定，历时1至3天。图为7月7日，西藏山南隆子县隆子镇忙措村举行“望果节”仪式，来源：新华网8月21日，藏历六月三十，西藏拉萨迎来一年一度的雪顿节。作为雪顿节的序幕，哲蚌寺举行展佛活动。清晨的拉萨烟雨朦胧，僧人们为巨幅强巴佛像唐卡覆上白色幕布。摄影：李元梅9月22日，藏历八月初二，历代班禅驻锡地扎什伦布寺举行传统的“寺莫钦波”跳神节。摄影：王淑12月12日，藏历十月二十五，这一天是藏传佛教格鲁派一年一度的传统宗教活动—“甘丹昂确”，又称“燃灯日”，是纪念藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴大师圆寂成佛的日子。图为年轻僧人在点灯。摄影：赵耀（中国西藏网综合/陈卫国）
