如今，西藏各类关于生产的传统文化都在延续发展。如那曲恰青赛马节、当雄当吉仁赛马节、江孜达玛节在西藏和平解放以来都得到很好的传承和发展，这些节日被列为国家级非物质文化遗产名录，还依托现代化、城镇化的能源、物资和经济供给，慢慢演化成集赛马、文化交流、旅游、商贸的综合性节日。2016年8月，那曲牧民们上演骑马拣哈达竞赛。由羌塘草原牧民传统“赛马节”延伸而来的羌塘恰青格萨尔赛马艺术节在此间举行。
图为阿里地区措勤县曲洛乡赛马文化节工作人员合影。通讯员边琼摄6月18日，西藏阿里地区措勤县曲洛乡。66岁的格桑旦达起床后的第一件事，就是穿上节日盛装。他对着镜子照了照，匆匆吃完一碗糌粑，就急忙赶到曲洛村赛马场，选了一个好位置，坐着等待赛马决赛开始。“呜呜呜……”赛马场上，看着选手骑马冲出，格桑旦达像年轻人一样，站起来欢呼，加油！格桑旦达与马打了一辈子的交道。30多年前，他是曲洛乡的一名“马夫”，帮乡里养了20多匹马。上世纪90年代后，乡政府有了汽车，他“转岗”在乡里帮着干后勤工作。如今，他依然爱看策马奔腾。赛马是曲洛的一件盛事，就像过年一样热闹。记者采访了很多老人，谁也说不清楚曲洛赛马节是从什么时候开始的。在西藏，马匹作为交通工具的时代早已成为过去。如今，赛马节更多承担着传承传统文化的功能。在现场，记者看到，“百年奋斗路，启航新征程”的宣传牌格外醒目。曲洛乡党委书记尼玛次仁介绍：“赛马文化节已经举行了十四届，今年恰逢建党100周年和西藏和平解放70周年，让这一届赛马文化节更加充满了节日的味道。”据了解，除了曲洛乡的赤玛、雄玛、曲洛、尼雄四个村2000多名群众外，周边六七十公里之外措勤镇、江让乡的牧民们也骑着自家价值十余万的赛马、开着自家的汽车赶来参加文化节活动。记者看到，赛马场外一片开阔地带停放着上百辆牧民的私家车，其中大部分都是越野车，不乏有几十万的高档车。老人、小伙、妇女、孩童，全都穿着节日盛装。记者随机采访了几位牧民，他们的服饰，有的价格超过万元。文化节俨然成了牧民“炫富”的平台。“群众生活条件越来越好了。过去大家是走路或骑马来参加赛马节，现在都是开着车来的。”曲洛乡政法委员白玛说。说话间，人群中一阵欢呼。伴随着尘土，一匹棕色的马冲过终点，兴奋地嘶鸣着，骑手拽着缰绳勒马停下。几十名群众欢呼着争相奔向马匹，把哈达献在马背上。骑手笑着，举着第一名的牌子，随着马步一顿一顿，脸上写满了自豪。最高兴的还是牧民旺多。他养的三匹马，包揽比赛前三名。“这三匹马都会升值，得过奖的马都能卖出好价钱。”他开心地说。曲洛乡党委书记尼玛次仁和乡干部们成了文化节最忙碌的人。早在文化节开始前，这位刚刚上任的年轻书记和乡干部们就一起琢磨着，如何赋予传统节日新的内涵。为此，乡党委和政府放出“大招”：把文化节与庆祝建党100周年和西藏和平解放70周年结合起来，让群众切实感受今天的幸福生活来之不易，更加坚定感党恩、听党话、跟党走的信心决心。文化节持续了四天。县文工团表演节目，各村和乡小学的队伍同台竞技；拔河、抱沙袋和短跑等传统体育项目轮番上演……比赛，像扎日南木错的浪花一样，一波波地把气氛推到高潮。“吸引人气最关键。”尼玛次仁说。趁着群众的热乎劲，尼玛次仁带着四个村的8位宣讲员，开展庆祝建党100周年和西藏和平解放70周年演讲比赛，把活动推向新的高潮。演讲深入浅出，群众被诙谐话语、生动的金句深深吸引。尼玛次仁说：“不能空洞地宣讲，一定要讲到大家心里，让群众听得进、记得住、用得上。”为此，乡干部们拿着宣传单，结合党史案例，一边宣传党的惠民政策，一边宣讲铸牢中华民族共同体意识。一场赛马节，成为一个平台，产生了沸腾效应：既是一个热闹的传统节日，也是一个走向乡村振兴的舞台。而赛场外，同样是一个沸腾世界。临时搭起的72顶帐篷，有53顶是用来进行物品交流的，有帐篷茶馆，有帐篷商店，民族服装、日用百货、儿童玩具……一应俱全，赶集的群众摩肩接踵。“生意特别好，卖得最好的是民族服装。”一位经营服装的牧民次珠告诉记者，“借着党的富民好政策，今年又是大庆之年，购买民族服饰的牧民比往年多了好多。”“曲洛乡是纯牧业乡，2019年就整乡脱贫了”，曲洛乡人大主席索朗次仁给记者算着致富账：曲洛乡781户2865人，去年人均收入达1.4万元，其中牧业收入占到40%以上。如今借着巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的东风，曲洛以尼雄村为试点，进行联户放牧改革——把村民的牛羊集中起来，雇用村民进行放牧，让更多的劳动力从放牧中解放出来。“其中80位牧民在外务工，有季节性务工的，有开商店的，有办茶馆的。保守估计，仅这一项改革，就让这80位村民至少人均增收2000元以上。”索朗次仁说。牧业改革成效初显，乡干部们并没有就此满足。索朗次仁介绍说，尼雄村的达贝错盛产卤虫，在保护资源的前提下，该村组织村民对卤虫有序开发，群众打捞一斤卤虫劳务收入在10元左右，有的村民仅打捞卤虫年收入就达到两三万元，而村集体也增加了100多万元的收入。除此之外，曲洛乡还开办了畜产品加工厂、民族服装厂，大力发展村集体经济，集体和村民收入直线上升。沸腾的曲洛，西藏各族人民幸福生活的缩影。（采访组成员廖嘉兴章正扎西白玛杨军录叶飞谭瑞华刘凡宋勇）
中国西藏网讯时而藏身马腹之下，时而俯身拾哈达，现场观众的喝彩声一浪高过一浪……5月2日，在四川省甘孜州理塘县城边毛垭大草原“八一”赛马场上，一场精彩刺激的马术表演之后，“中国藏族赛马文化之乡·理塘”中华民族大赛马5月赛马会（2021年资格赛）开跑。速度与激情完美融合的的赛马活动当天吸引了2000余名游客观看。图为赛马会现场摄影：叶强平来自西藏、云南，四川省甘孜州、阿坝州等地的60余位骑手和马匹依次入场，随后进行了3000米甘孜马速度比赛、3000米速度马比赛、3000米走马等比赛。图为赛马会现场摄影：叶强平经过激烈角逐，来自云南香格里拉的骑手孙宝骑乘“太阳花5117”马匹获得速度马大马3000米冠军；骑手知史定主骑乘马匹“特伦”获得3000米走马比赛冠军，他也是来自云南香格里拉；3000米甘孜马速度比赛冠军是由来自康定的骑手得拉骑乘马匹“炯拉”获得的。图为丁真向现场观众挥手致意摄影：叶强平“赛马王子”丁真身着藏族传统礼服，左手持缰骑马出场，顿时将赛马会推向了高潮，现场观众近乎沸腾。图为丁真在马术骑行中摄影：叶强平翩翩少年郎英姿飒爽策马扬鞭驰骋赛场，尽显康巴汉子威武豪迈形象。图为赛马会现场摄影：叶强平据悉，骑手们将在3天时间里上演巅峰对决，为“马迷”和游客们带来连场“视觉盛宴”。图为赛马会现场摄影：叶强平来自福建的游客杨女士看完赛马后很是激动，她说：“第一次欣赏到这么精彩的赛马，真是不虚此行，接下来几天，我要好好逛逛千户藏寨，看看几个博物馆，好好体验一下藏族的风土人情和传统文化。”图为赛马会现场顶着日头兴奋拍摄的观众摄影：叶强平4月来理塘旅游的昕媛，摇身一变就成了商家，在马场边搭帐篷开起了小卖部。她说，帐篷主要是用来晚上看星星用的，这里晚上还有篝火，很是热闹。虽然货没有多少，但是生意特别火。图为赛马会现场认真拍摄的女孩摄影：叶强平与她的临时小卖部一样生意红火的还有县城格萨尔广场的商贸展，藏鸡、藏香猪、圣女果、牛肉干、藏式围巾、首饰等，琳琅满目的商品令游客和当地群众目不暇接。图为赛马会上纵马疾驰的骑手摄影：叶强平木拉镇富民生态禽畜养殖专业合作社康穆桑梅朵说：“今天带来了一些我们养殖场的产品，有藏鸡蛋、藏鸡、藏香猪腊肉、勒曲青稞酒，卖得特别好的是藏鸡蛋，所有产品都非常受老百姓欢迎。”图为赛马会上纵马疾驰的骑手摄影：叶强平理塘县素有“马术之乡”的美誉，“八一赛马节”响誉四方，迄今为止，赛马文化已传承400余年。2019年8月，理塘县被命名为“中国藏族赛马文化之乡”、2020年8月入驻“中华民族大赛马体系”。图为赛马会上的观众摄影：叶强平2019年4月30日，理塘县举办了首届商贸物资交易会，将“赛马+商贸”有机融合。集商品批发、零售与展示为一体的物资交易会邀请周边稻城、巴塘、新龙、雅江等县参与交易会。为把“一盘棋”下活，理塘县实施“政府搭台+企业主打”模式。统筹整合州域、省内外、粤港澳商贸资源，搭建集批发零售、农特产品推介、电子商务、旅游等诸多版块为一体的商贸平台。举办集传统体育竞技、民族传统文化展示、休闲旅游等于一体的综合性盛会，通过物资交易强化地区间传统产业、民俗产业的交流合作，夯实打造面向南亚和川、滇、藏、青的康南商贸城。“理塘县通过政府主导、企业融入、全民参与的‘文旅体农商’融合发展模式正逐步显现效应，让‘大锅菜’吃出了‘小炒’味，让产业焕发新活力，增加了农牧民就业增收渠道，不断激发农牧民群众投身乡村振兴新动力。”中共理塘县委书记格勒多吉说。（中国西藏网通讯员/叶强平）