9月的拉萨，秋高气爽渐微凉。隐匿了一年的药王星再度闪耀夜空，民众迎来一年一度的“沐浴节”。山涧泉边、拉萨河畔，人们沐浴、洗衣、饮酒、嬉戏，乐享悠闲时光。西藏“沐浴节”藏语称为“嘎玛日吉”，每年藏历七月举行，这项古老习俗已延续了800多年。今年的沐浴节时间为9月9日至15日。《藏医养生》中记载，药王星当空，江河湖海等一切水源皆具药性，七日内沐浴可清净业障，也称药水浴。从拉萨市西郊的哲蚌寺后山往上爬，循溪流声来到山腰一处幽静的山泉边。4岁的德吉弯下腰，阿爸舀一瓢泉水轻轻从德吉的头上淋下去，又将水拍打在他的脸上、身上。随后，德吉蹲在泉边掬一捧水咕嘟喝下去。虽已入秋，拉萨的阳光依旧炙热。山间野桃缀满枝头，被秋阳染上红晕，有不少掉落在泉水边。按照藏历气象学的说法，此时的水质最好——甘、凉、软、轻、清、不臭、不损喉、不伤腹。“洗了哲蚌寺的‘神水’，可以消除灾祸，增长福气。”德吉的阿爸说。与静谧的山涧不同，沐浴节期间的拉萨河畔则是一派热闹景象。从早到晚，都能看到长发如瀑的藏族阿佳在河边洗头、梳妆，藏族汉子们则更显豪放，把整个身子泡在水中，用脚扑打出水花。人们还带上青稞酒、甜茶和其他节日食品，在河滩上饮酒唱歌，畅叙家常。13日傍晚，清澈的拉萨河水流潺潺，余晖为河面镀上柔和的霞光。38岁的次珍和五个姐妹相约在河中沐浴。刚刚洗过的长发还滴着水珠，次珍一边对着河中倒影梳头，一边和姐妹们谈笑。“每年沐浴节我们都会来河边梳洗，今年已经来三次了。”次珍说，初秋时节在河中沐浴能够提高抵抗力，祛除体内疾病，让人神清气爽。不远处，8岁的小卓玛被妈妈“丢”进河中，红色的裙子瞬间打湿。妈妈仔细为她涂上沐浴露，搓起澡来。小卓玛捡起小石子向远处抛去，不时被妈妈搓得咯吱笑。河滩上，各色的波斯菊开得正艳。花丛中藏毯一铺，摆上甜茶、青稞酒和各色小吃，人们三五成群聚在一起聊天过林卡，又成另一道风景。56岁的央宗穿着节日盛装正和家人一起喝着甜茶。她说，拉萨的秋天天气很好，要抓住难得的秋光和家人们聚一聚。至于河中沐浴，她并不着急，“要等星星升起的时候再到河中，那时候的效果最好。”夕阳落下，夜幕中星星逐渐闪现。拉萨河畔有人离去有人刚刚抵达，三五成群的人们欢乐不减。
2018年即将结束，这一年里，西藏各族群众在精彩纷呈的节日里享受着幸福美好的生活。长久以来，具有浓厚地方特色的藏族传统节日，成为展示藏族文化的重要舞台。2月16日，春节和藏历土狗新年初一，西藏拉萨曲水县才纳乡吉祥四季村的群众手捧吉祥“切玛”互相串门拜年。来源：中国西藏新闻网3月2日，农历正月十五元宵佳节，大昭寺迎来了一年一度的“觉阿却巴”，即“十五祭祀”。当日，大昭寺千佛廊内展出5座精雕细琢的酥油花雕塑，供信众朝拜、祈福。摄影：赵耀3月17日，藏历正月三十日，根据藏历计算，当日是适合春耕的良辰吉日，西藏多地农牧民身着节日盛装，牵着牦牛或开着拖拉机在田间地头举行春耕开犁仪式。图为拉萨达孜区帮堆乡克日村的村民开启春耕第一犁。5月15日，藏历土狗年三月三十，西藏迎来了持续一个月的最隆重的宗教节日——“萨嘎达瓦”节。藏历四月十五日乃佛教创始人释迦牟尼诞辰、成道及圆寂的日子。图为信教群众围绕大昭寺转经。望果节已有1500余年历史，是国家级非物质文化遗产。“望果节”意即绕着丰收在望的庄稼转圈，是西藏农区预祝农业丰收的节日。图为8月6日，平均海拔4200米的西藏自治区山南市琼结县加麻乡加麻村迎来了一年一度望果节。摄影：曲杰西藏藏北草原的牧民将8月称为“黄金季节”，那曲市已固定在每年8月10日至14日举行赛马节。图为8月10日，那曲市2018年羌塘恰青格萨尔赛马艺术节在格萨尔赛马艺术场隆重开幕。8月11日，藏历六月三十，西藏自治区拉萨市雪顿节开幕，历经千年传承的雪顿节持续一周时间。图为8月11日在哲蚌寺展出的巨幅释迦牟尼佛像唐卡。摄影：赵耀9月9日至15日，是藏族传统节日“沐浴节”，藏语称为“嘎玛日吉”，为期7天。这项古老习俗已经延续了800多年。图为9月12日晚，藏族民众在拉萨河边戏水。图片来源：中新网11月23日，藏历十月十五，是西藏的传统民俗节日“白拉日追”，俗称“仙女节”。图为“仙女节”盛况。