农历春节的年味仍存，雪域高原又在3月初迎来藏历水虎新年。作为藏族民众一年一度最隆重的节日，藏历新年与农历春节在历法、民俗等诸多方面有相近之处，汉藏节日文化在历史长河中不断传承、互融，各有特色亦彰显共性。在藏历新年到来之际，中新社“东西问”就此独家专访了西藏博物馆展览部主任、文博研究馆员吉如·巴桑罗布。现将访谈实录摘要如下：中新社 记者：迎接、庆祝新年是汉藏民族共同的文化习俗，由于藏历与农历算法不同，新年时间不完全一致。藏历与农历历法是否存在相互影响？吉如·巴桑罗布：藏族天文历算是藏族传统文化“十明学”之一，在民众生产生活中有着非常重要的地位和作用。藏族天文历算在漫长的发展演变中吸纳了多民族的科学知识和传统文化，是多元文化的结晶。其中，从中原汉地传入的五行占算、时宪历、风水学等是藏族天文历算的重要组成和来源。藏族农牧民如今仍习惯根据《西藏天文气象历书》中的“春牛图”来预测来年收成的好坏。该图由藏族天文历算工作者根据预先观测好的天文现象绘制，图中有牛、牛倌、飞龙、农田、树木等元素。牛倌的穿着打扮、牛的颜色姿态、飞龙身上的数字等都与来年的气候条件、庄稼收成等紧密联系。“春牛图”即是汉地农历历法被吸收进藏族天文历算的一个典型例子。2015年3月16日，藏历元月二十六，拉萨市堆龙德庆县古荣乡加入村村民的春耕仪式。根据藏族天文历算，当日是一个适合春耕春播的良辰吉日。中新社记者 唐朝杨 摄中新社 记者：藏历新年从何时开始成为一种节庆？其背后的原因是什么？吉如·巴桑罗布：由于民俗本身更多呈现为一种口传文化，藏历新年成为节庆的准确时间不好判断。藏族传统历法中的一年之始也许是节日的起点。最初可能是非常小型的活动，经过漫长的发展演变成现在的庆祝规模和习俗。目前西藏有四大新年，分别是林芝工布新年、阿里地区普兰新年、日喀则农事新年以及拉萨新年(藏历新年)。2021年2月10日晚，藏历新年辞旧迎新“古突”夜，拉萨夜空烟花璀璨。当日是藏历12月29日，自此，藏族民众一年中最隆重的节日——藏历新年的一系列活动正式拉开序幕。中新社记者何蓬磊 摄西藏四大新年的形成主要有两方面因素。首先在于藏历历法本身的发展演变，慢慢形成了自己的体系。其次，藏族民众生活在不同地域，地理环境和气候各异，节庆充分结合了当地的生产方式和生活需求。例如，日喀则农事新年就主要集中在传统的农业种植区。中新社 记者：藏历新年习俗经历了怎样的演变？习俗和仪式背后蕴含哪些深意？吉如·巴桑罗布：西藏四大藏历新年都是辞旧迎新、庆祝团圆的节日，这也是中华民族共同的理念。四大新年虽地域、时间不同，但有很多共同的习俗和仪式，其背后都彰显着藏民族的思想观念、精神风貌及价值取向。藏历12月29日，人们会吃“古突”，这是一种面疙瘩，要凑齐九种食材。制作古突时还会包入羊毛、木炭、辣椒、盐巴等，有的还做成太阳、月亮等造型，各具象征意义。比如，木炭象征心黑，如果小孩在古突中吃到木炭，家长则会提醒孩子要为人友善，不能伤害别人。过年时，人们必须给父母、长辈敬献哈达，以表达感恩、尊敬之情。因此，这些仪式也是家风的教育和传承，这也是中华民族核心价值观的体现。新年之际，人们也会在柜子上摆放青稞苗、切玛盒以及家中生产的农畜产品，展现一年来辛苦劳作的收获，传达着丰收的慰藉和喜悦。2017年2月25日，几名藏族学生在制作“古突”。当日，安徽省合肥市第三十五中学西藏班的藏族学生通过制作“古突”、表演文艺节目等方式，迎接藏历火鸡新年的到来。中新社记者张娅子 摄随着时代发展，藏历新年民俗本身也在变化。在过去，孩子们最期待的是新年穿新衣，现在随着生活水平提高，人们对新衣的期待已不复往日。以往，卡赛、古突等年货需要家家户户动手来做，现而今各类年货都能在商店买到，更加便捷。2022年2月14日，酥油花手工艺人在拉萨八廓古城现场制作。藏历新年临近，酥油花在年货市场热销。酥油花在藏语中称为“孜扎”，是古时藏传佛教信众因冬季没有鲜花供佛而发明的替代品，如今已是藏民家庭中必备的年货之一。中新社记者贡嘎来松 摄过去在藏历一月初一这天，人们要早起到河边、泉水边背水。谁背到第一桶水谁就有福气和财运。这样的习俗实际体现的是对勤奋的褒奖和祝愿。而现在，城市里家家户户都有了自来水，背水的习俗也在慢慢变化。随着西藏及四省涉藏州县的社会经济进一步开放发展，藏族民众的视野更加开阔，生活条件越来越好，庆祝新年的方式也愈加丰富多元。比如会组织歌舞比赛、全家观看“藏晚”等。不过，无论过节方式如何变化，藏族民众在新年之际阖家团圆的心愿、人与人之间的感恩、互爱都不曾削弱。中新社 记者：藏历新年如何与农历春节民俗互相影响？吉如·巴桑罗布：随着藏汉民族交往交流交融进一步加深，双方的节日民俗也在潜移默化中互相融合、吸收。这是双向的文化认同，也是铸牢中华民族共同体意识的一种体现。比较起来，藏历新年和农历春节的民俗及背后的寓意本身就有诸多相通之处。比如，在新年到来前，藏汉民众都要清除室内垃圾，打扫屋顶扬尘，呈现喜气盈门、里外一新的氛围。藏历12月29日吃“古突”和农历除夕夜的团年饭均表达了阖家团圆的心愿。给长辈献哈达、给老人磕头拜年等习俗都体现了藏汉民族对长辈的尊敬。农历春节有贴春联、挂灯笼、发压岁钱的习俗，这些都已被藏历新年所吸收。如今，藏历新年的年货市场上售卖着各类印刷精致的藏文春联，藏族民众已经习惯在藏历新年之际贴春联、挂灯笼。小孩们也能收到来自长辈的压岁钱。  2021年2月，西藏拉萨，藏历新年来临之际，民众选购藏式春联。中新社记者 贡嘎来松 摄近些年来，农历春节也逐渐成为藏族民众庆祝的节日。农历春节期间，拉萨街头挂满大红灯笼，各类庆祝活动丰富多彩，大家互相送上祝福，享受节日的惬意。而在西藏工作生活的许多其他民族民众，也会穿藏装、品青稞酒，在家中插上罗萨梅朵，庆祝藏历新年的到来。这是非常有趣的文化现象。2022年1月29日，拉萨宗角禄康公园内，大红灯笼高高挂起。随着新春佳节和藏历新年的临近，古城拉萨大街小巷张灯结彩，洋溢着喜庆的节日氛围。中新社记者贡嘎来松 摄中新社 记者：藏族民众如何看待这种节日民俗文化的互动和融合？吉如·巴桑罗布：从历史来看，藏民族本身就是开放包容的民族，也正是得益于此，才会形成藏民族完备的文化体系，才会生生不息，不断发展进步。而这种精神在时代发展中一脉相承。不只是藏汉民族在庆祝新年的习俗上互相借鉴、吸收，各类节庆文化，甚至人们的衣食住行都在潜移默化中产生互动、融合。对于这样的文化交融，藏族民众不存在戒备和排斥，而是欣然接受。受访者简介：吉如·巴桑罗布，现任西藏博物馆展览部主任，文博研究馆员，兼任中国博物馆协会理事、中国博物馆协会民族博物馆专业委员会副主任委员、西藏翻译家协会理事、西藏文物鉴定委员会专家。
中新社林芝12月5日电 (记者冉文娟)12月5日恰逢藏历十月初一，“雪域江南”林芝迎来最早的新年——工布新年，家家户户放烟花、吃结达、话家常，享受丰收和团聚的喜悦。  图为除夕之夜，藏族阿佳唱起祝酒歌。 冉文娟 摄藏语意为“凹地”或“盆地”的工布主要包括林芝工布江达县、米林县和巴宜区，现泛指林芝市。工布新年期间，当地民众穿上工布特色的节日盛装，不仅有“请狗赴宴”“祭祀丰收女神”“背第一桶水”等特色民俗，还会举行响箭比赛、箭舞表演等，传承历史悠久的工布文化。4日晚是工布新年的除夕之夜。夜幕刚刚降临，林芝市巴宜区杰麦村就热闹起来。村民们身着节日盛装、围着篝火跳起锅庄舞。村党支部书记布路向村民们一一敬献哈达，送上新年祝福。欢快的舞蹈点燃节日气氛，随后各项新年仪式陆续进行。记者在杰麦村多吉家看到，主人将过年用的食物“措”、糌粑团、酥油、桃干等放在木盒中，然后把狗唤来进食。根据当地习俗，若狗吃了“措”，则预示着粮食丰收；吃了酥油或奶渣，则预示牧业兴旺。多吉的女儿巴桑曲珍为除夕夜的年夜饭忙碌了整整一天。藏式长桌上，摆满了奶渣、桃干、糖果及各种水果。热气腾腾的古突(一种面疙瘩汤)、烤藏香猪、煮牦牛肉、牛肉包子……陆续上桌。大家围坐在一起，斟满青稞酒，唱起祝酒歌，互相敬酒祝福。  图为人们在火上烤节日美食“结达”。 冉文娟 摄“以前过年只有青稞酒和藏白酒，现在市面上能买到的酒过年都能喝到。”巴桑曲珍说，现在家里经济条件好了，过年准备的各种好吃的好喝的也更丰盛了，新年气氛也更加热闹。谈及新一年的愿望，她望着旁边一栋刚建起的三层小楼说，计划开家庭旅馆，“欢迎游客们到我家来做客”。布路向记者介绍，杰麦村已于2016年实现整村脱贫，村民们靠跑运输、做工程日子越来越好。村里合作社每年也能为每户村民分到至少3万元人民币。“现在每家每户至少有3辆车，日子好得很。”“我们村正在打造花海基地，现在已经开工了。下一步，打算带动村民做农家乐、办民宿，让大家吃上旅游饭。”布路的新年规划清晰、自信。工布新年正值“冬游西藏”优惠政策期间。来自广州的服装设计师李小燕体验了独特的新年习俗，留下了难忘记忆。“每个仪式都传递着幸福和快乐，也传递着独特的民族文化。作为设计师，我希望将藏族文化元素运用到创作中去，让更多人感受到藏文化的魅力。”工布新年也拉开了西藏新年季的帷幕。此后，陆续还将迎来阿里普兰新年、日喀则农事新年以及最隆重的藏历新年。
12月10日是藏历十月二十五，西藏迎来了藏传佛教一年一度的传统宗教纪念日“燃灯日”。拉萨市区的几处寺庙，在以燃灯转经方式祝愿祈福的信众当中，也有不少前来感受当地传统宗教文化的各地游客。12月10日，游客在西藏拉萨的色拉寺引燃酥油灯盏。当日是藏历十月二十五，西藏迎来了藏传佛教一年一度的传统宗教纪念日“燃灯日”。 中新社记者 张伟 摄位于八廓古城区的大昭寺外，有序排队的人群中，记者遇到了来自广东的王文清，“一路我都在不停地拍照，这里的文化很特别，不论是信众手中曳动的转经筒，还是他们的诵经祈福声，都令我印象深刻，配上冬天的西藏，别有一番风情。”“燃灯日”藏语称“甘丹阿曲”，是为纪念藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴大师的圆寂，历经数百年依旧保留着传统的宗教特色，同时逐渐成为海内外游客冬游西藏、了解藏族文化的窗口。12月10日，游客在西藏拉萨的色拉寺拍摄佛塔周围的一排排酥油灯盏。当日是藏历十月二十五，西藏迎来了藏传佛教一年一度的传统宗教纪念日“燃灯日”。 中新社记者张伟 摄色拉寺是藏传佛教格鲁派六大主寺之一，与哲蚌寺、甘丹寺合称拉萨三大寺。当晚，记者在该寺看到，佛塔周围、殿堂屋顶、台阶、窗台、佛龛、供桌旁，都摆起了一排排酥油灯盏，游客竞相拍照。“我来过西藏很多次了，四季都有不同的风景，我更喜欢这里的冬天。”重庆游客张健银告诉记者，不仅可以看到壮美的自然风光，还能体验独特的人文民俗。“前几天的‘仙女节’，我和藏族老百姓一起唱歌跳舞，喝青稞酒，就像一场嘉年华，今天又赶上‘燃灯日’，过几天是阿里普兰新年，‘背金水’、跳萱舞也让人期待。”游客廖小伟也来自重庆，谈及冬季来西藏游玩的原因，他直言“冬游西藏”的优惠政策很有吸引力，“机票、酒店有折扣，布达拉宫等好多景点都不收门票，而且冬天相对来说，游客没有那么多，可以慢慢地体验西藏由里到外的美。”官方数据显示，2020年1至11月，拉萨市共接待海内外游客约2002万人次，实现旅游收入近300亿元人民币，旅游市场复苏情况排名全中国前列。
随着农闲时节到来，西藏各地陆续迎来林芝工布新年、阿里普兰新年、日喀则农家新年、拉萨藏历新年等“年味”不同的新年。选择冬游西藏，游客可以免费或低价欣赏雪域美景，还可以感受参与西藏各地新年的民俗活动。在西藏，由于历史地理、气候节气和农耕农作时间不同，各地新年时间也不相同。今年藏历十月一日（2020年11月16日），西藏迎来最早的新年——林芝工布新年；此后的藏历十一月一日（2020年12月15日），阿里地区将迎来普兰新年；藏历十二月一日（2021年1月14日），日喀则将迎来农家新年；最后拉萨等地将迎来藏历新年，而今年的藏历新年和春节为同一天（2021年2月12日）。据了解，西藏各地年俗各具特色。林芝工布新年会举行请狗赴宴、驱鬼背水、射响箭等丰富多彩的民俗活动；阿里普兰新年会举行“背金水”、跳萱舞、唱歌祈福等活动；在日喀则农家新年和藏历新年期间，藏族群众会吃“古突”（意为九种食料熬煮的面食），举行背水、挂经幡、祈福、拜年等活动。西藏各地喜迎“新年”之际，正值“2020冬游西藏”优惠政策期间。根据旅游部门发布的优惠政策，除寺庙景区外，西藏全区国有3A级(含3A级)以上景区免费游览，国有3A级以下和非国有A级景区门票在淡季价格基础上减半，三星级（含三星级）以上星级宾馆（饭店）及国际品牌、精品酒店房价按照不高于旺季价格的50%执行，执飞进出藏航线的航空公司平均折扣不少于50%。来自广东的游客君锋两年前来过一次西藏，回家后仍对高原的风土人情念念不忘。今年他选择林芝工布新年期间再次进藏，亲身体验了一次射响箭、拜年民俗活动。他说：“冬日的高原风光别具特色，再加上独特的西藏年味体验，很值得。”
中新社西藏林芝11月16日电(张伟)“洛萨扎西德勒”，16日为藏历十月初一，“雪域江南”林芝迎来西藏最早的工布新年，在林芝米林县派镇吞白村公尊德姆农庄，中国内地游客与村民互致新年祝福，并一同到雅鲁藏布江边背回了寓意吉祥的“第一桶水”。西藏被称为中国新年最多的地方，从工布新年起，陆续还将迎来藏历十一月初一阿里普兰新年，十二月初一日喀则新年，以及第二年藏历正月初一，全区范围内的传统藏历新年。藏语意为“凹地”或“盆地”的工布主要包括林芝工布江达县、米林县和巴宜区，现泛指林芝市。工布新年期间，当地民众除要穿上工布特色的节日盛装外，响箭比赛和箭舞表演也必不可少，传承有着数百年历史的工布文化。15日，在米林县扎西绕登乡彩门村，林芝各地藏族、珞巴族民众组成20支队伍，进行响箭比赛。45步开外，每当带着尖利啸声的响箭命中直径不足20厘米的目标时，别具一格的庆祝方式就成为各队竞技之余，备受关注的亮点。巴鲁是西藏自治区级非遗项目米林工布毕秀(毕秀即响箭箭头)制作技艺传承人，他告诉记者，随着生活条件越来越好，有1500多年历史的响箭已从单一的表演形式发展成几乎全民参与的体育运动。“毕秀制作技艺得到传承，制作人年均增收6万元以上(人民币，下同)。”15日晚是工布新年“除夕夜”，吞白村村民身着工布藏装，唱起祝酒歌，按照当地“三口一杯”的习俗向宾客敬酒。大家围坐在一起，吃古突(一种面疙瘩汤)、结达(由酥油、牛奶、糌粑和白糖揉成，用炉火加热后食用)，燃起篝火跳锅庄，体验独具特色的传统民俗。2018年吞白村38户村民集资开办了公尊德姆农庄，几经扩建已拥有73间客房，年纯收入200多万元。该农庄负责人德吉旺姆说，有了农庄分红和薪资，每户家庭年均收入从2至3万元增至10多万元。“工布新年是我们的节日，也成了体验林芝工布民俗文化的嘉年华。”(完)
中国西藏网讯“罗萨扎西德勒！”一声声祝福从西藏自治区林芝市米林县派镇索松村的一家民宿传出。11月15日，来自全国各地的游客来到这家位于雅鲁藏布江畔、南迦巴瓦峰脚下的民宿，和当地群众共迎工布新年“古突”夜。煮“古突”、烤“结达”、驱鬼、喝青稞酒、跳锅庄舞……当地群众身着盛装，载歌载舞欢庆工布新年的到来，让游客们在观赏美景的同时，感受浓厚的节日气氛。  图为工布新年“古突”夜，游客和当地群众身着盛装合影留念 摄影：王媛媛  图为工布新年“古突”夜，当地群众向游客敬酒 摄影：王媛媛  图为一位藏族妇女在制作“结达” 摄影：王媛媛  图为大家在烤“结达” 摄影：王媛媛  图为藏族小伙正在品尝“结达” 摄影：王媛媛“‘结达’是一种用酥油、牛奶、面粉做成的面疙瘩，要伸进火里烤着吃。”“‘古突’是一种面团汤，人们会在大的面团中分别包裹羊毛、辣椒、黑炭等，预示吃到的人来年的运势。”大家品尝美食的同时，也不忘将工布新年的习俗通过社交平台分享给身边人。工布新年也被称为“工布节”“工布年”，是西藏自治区林芝市工布地区（林芝市巴宜区、米林县、工布江达县一带）的藏历新年，时间为每年藏历十月初一。之所以在藏历十月初一过年，据说与公元13世纪外敌入侵西藏，工布人民参军参战有关。在出征前，工布王为鼓舞士气，特意将新年提前庆祝。借力“冬游西藏”优惠政策，林芝市邀请了媒体记者和自媒体人、旅行商、非遗服装设计师等一起“走进林芝冬享暖阳”，通过采风踩线活动，将林芝优质旅游资源与非遗文化、节庆活动、传统体育等相结合，助力林芝全域全时旅游发展。参加本次体验团的旅行社代表也将通过踩点活动，推出更多具有参与性和体验性的“走进林芝 冬享暖阳”路线供游客选择，让林芝暖阳之旅真正成为游玩西藏的成熟品牌线路。品尝了“结达”“古突”，欢快的音乐在院子里响起。大家走出餐厅，来到庭院中，围着篝火，跳起了锅庄。工布新年的欢乐气氛在空中蔓延开来。  图为工布新年“古突”夜，当地群众正在进行“驱鬼”仪式 摄影：王媛媛  图为工布新年“古突”夜，大家跳起欢乐的锅庄 摄影：王媛媛随着西藏“最早新年”的到来，日喀则农事新年、阿里普兰新年、藏历新年也将陆续拉开帷幕。伴随着明丽的阳光、壮美的景色，越来越多游客走进冬日雪域高原，尽情体验“冬游西藏”的乐趣。（中国西藏网记者/王媛媛）
