中新社拉萨3月24日电题：“野牦牛”舞动藏文化千年之韵西藏非遗“活化石”焕新中新社记者冉文娟贡嘎来松“我们去过很多地方表演协荣‘仲孜’，也好几次登上了‘藏晚’舞台，观众们都很喜欢这个舞蹈。”说起这些年的表演经历，63岁的桑珠脸上露出骄傲的神色。协荣“仲孜”是一种集唱腔、道白、舞蹈为一体的西藏传统表演艺术，汉语译为“野牦牛舞”，有着1000多年的历史，已列入国家级非物质文化遗产。大半辈子生活在拉萨市曲水县协荣村，桑珠借助协荣“仲孜”见到了更大的世界；而作为传承人，他也见证了这一舞蹈“跳”上更广的舞台。“早在千年前，协荣‘仲孜’就被刻在大昭寺的壁画《大昭寺欢庆图》上，桑耶寺壁画中也记录了跳舞的场景。”桑珠介绍，作为民族艺术中的阳春白雪，协荣“仲孜”频繁出现于西藏历史上的重大庆典中，是见证藏地社会文化发展的“活化石”。“每年的雪顿节，要是协荣‘仲孜’不演，八大藏戏就不能开锣。”桑珠说，由于舞蹈中蕴含着喜庆、祝福、吉祥圆满的寓意，协荣“仲孜”成为节日里必不可少的节目。40多年间，桑珠参加了数不清的雪顿节、望果节表演。早年间，每一次出村演出都很不容易。“每逢雪顿节到拉萨表演，最早的时候用骡子驮着道具赶路。后来通车了，我们先坐拖拉机到拉萨河边渡口，登上牛皮船渡河，最后换乘县里的汽车，路上要用掉大半天时间。来回加起来得3天。”桑珠回忆，有时候在路上演出服被雨淋湿，变得非常沉重，演出无法顺利进行。那时候，演出的收入也很微薄，“一场演出每人10块钱，仅够吃个藏面”。“最难的时候，村里只有两位老人懂得道白唱词，年轻人都去工地挣钱了，没人愿意学。”黯淡的局面在2011年迎来转机。这一年，在当地政府部门的推动下，协荣“仲孜”入列国家级非物质文化遗产，保护传承力度加大。2014年，国家划拨了56万元人民币专款用于协荣“仲孜”传承，舞蹈所需的服装、道具等也得以更新。大家演出的机会更多了，除藏族传统节日，协荣“仲孜”也经常登上各大活动、晚会的舞台。而曾经让桑珠苦恼的“行路难”，也因为高速公路通车不再是个难题。2021年11月，协荣“仲孜”队受邀到上海进博会表演，受到观众热捧。“看到那么多海内外观众喜欢我们的舞蹈，觉得很自豪，也坚定了我们传承文化的信念。”桑珠说，期待以后有更多机会到各地演出，让大家更加了解藏族民间舞蹈的魅力，也让村里的年轻演员们增长见识、学习交流。现而今，桑珠时常到当地小学授课，想从小培养孩子们对舞蹈的兴趣。他希望有更多年轻人加入进来，让传承千年的协荣“仲孜”延续辉煌。“传承藏族非遗文化，这不只是协荣村的事情，也是所有人的责任。”(完)
家家户户身着节日盛装，全村老少齐聚田间地头，驾驶着一辆辆彩色布条精心装扮的拖拉机，在春日泥土的芳香里一把把地播撒着希望的青稞种子……当春天的脚步慢慢踏上雪域高原之际，这是近日西藏田间地头最常见的春耕场景。在西藏，最不缺乏的就是“仪式感”，藏族群众将一个个“他人”看来习以为常的活动都当做隆重的“节日”，用属于藏民族特有的形式表达着对大自然的无比崇尚，对未来的满满希望。春耕之际，是西藏农牧民最忙碌的季节之一；春耕开犁，是雪域高原延续了千百年的传统仪式。在被誉为“西藏粮仓”的日喀则，悠久的农耕文明影响着现代人的劳作。日喀则的新年叫“农事新年”，日喀则的“春种”之日叫“开耕节”，日喀则的“秋收”之时叫“望果节”，经验丰富的祖先像是为这片土地设定了一个个“闹钟”，提醒人们不负时光、辛勤劳动。但在以前的西藏，不到人口5%的农奴主占有全部耕地牧场，95%以上的人世世代代为农奴。六十多年前，西藏率先在克松村进行民主改革，翻身的农奴第一次有了属于自己的农田和生产工具。“民主改革前,我们过着吃不饱肚子的生活,现在的日子越来越好,种粮食政府还给补贴呢。”“以前都是用人力耕地，好一点的家庭用牦牛耕地；上世纪八、九十年代，村里有了拖拉机；近年来，在党中央和习近平总书记的关心关怀下，国家的政策越来越好，克松变得越来越好，很多家里都买了小汽车、运输车，日子越过越有盼头。”2018年克松社区人均可支配收入达到19735元。在开耕这样吉祥的日子里，外出务工的年轻人回到家乡与家人一起参加仪式。在他们看来，这是丢不掉的传统，这是忘不了的乡愁，这是社会主义新西藏实实在在的进步与发展。开耕仪式上，村里每家每户都还在热闹进行着最传统的“二牛抬杠”的耕牛比赛；忙碌的农田里，一台台大型播种机器正在呼呼作响。政府积极筹措化肥、农药，调剂良种，派遣农业技术人员下村蹲点提供农业科技服务；农户有序开展犁田、灌溉、播种，抢在最合适的春耕之日播下种子。田地里当当的铜铃声与蓝天高山相应，构画出一幅美丽独特的原生态风景；春天的绿意伴着欢歌笑语，我们从西藏备战春耕中感受到了乡村振兴的暖暖春意。（中国西藏网文/赵振宇）
春耕是西藏春天里最大的一场农业盛事。16日，西藏拉萨各地相继开启春耕。3月16日，西藏拉萨迎来一年一度盛大的传统春耕仪式。按照藏历传统，当地村民身着节日盛装，家家户户端着自家的“切玛”(象征五谷丰登)聚集在田头，互敬青稞酒，开始撒种，祈福一年的丰收。图为西藏拉萨市曲水县茶巴朗村的春耕仪式现场。中新社记者贡嘎来松摄曲水县距离拉萨市区不足百公里。上午10时许，茶巴朗村的农牧民们陆续开着拖拉机参加春耕仪式。煨桑、献哈达、敬青稞酒、唱民歌、撒糌粑，种种传统春耕习俗，再次上演。20岁的仁增旺久着民族盛装等待仪式开始。他说：“家里除了父母还有三个兄弟，他们已经有了各自的家庭，目前，我跟父母在家种地。今年家里的25亩地，基本上种青稞，小麦、玉米、土豆也会种一些。”种地并不是仁增旺久家唯一收入来源。茶巴朗村很多人会唱藏戏，还有专业的藏戏队，仁增旺久在这里学习了3年。每年庆祝丰收的望果节和藏历新年，他会跟着去演出，去年演出一个多月收入达6000余元(人民币，下同)。家里不忙时，仁增旺久也会去工地打工。3月16日，西藏拉萨迎来一年一度盛大的传统春耕仪式。按照藏历传统，当地村民身着节日盛装，家家户户端着自家的“切玛”(象征五谷丰登)聚集在田头，互敬青稞酒，开始撒种，祈福一年的丰收。图为西藏拉萨市曲水县茶巴朗村，村民身着盛装举行传统春耕仪式。中新社记者贡嘎来松摄协荣村与茶巴朗村一江之隔，也同时进行着春耕。多吉是协荣村的党组织书记。他说：“全村800余亩耕地，都在国家耕地红线内，主要耕种青稞、小麦、玉米。”多吉介绍，种地之外，村里人也在拓展收入来源。得益于当地基础设施建设，如拉日铁路、拉林铁路，村里人买了挖掘机、装载机等工程车辆进工地，收入颇为可观。2021年，全村人均收入2.1万元。曲水县农业技术推广站站长尼玛次仁介绍，春耕前，曲水县已组织备耕，准备农资、灌溉渠清淤、农机维修等，向农牧民免费发放了补贴粮食种子和有机肥。他还说：“曲水县农业机械化较高，也在鼓励农牧民向规模化、集约化、现代化的农业发展。”西藏拉萨、山南、日喀则各地陆续进行着春耕，传统仪式中不乏耕种一体的“铁牛”参与，留住牦牛耕地的乡愁，同时也进入农业机械化时代。
中国西藏网讯2003年，在平均海拔4000米的青稞之乡西藏自治区日喀则地区（现在的日喀则市）白朗县，洛江镇恰嘎村人玉珍，和在白朗打工、来自青海的李富华相识、相爱，两人于2004年结为夫妻，组建了汉藏结合的幸福小家庭。图为玉珍一家摄影：拉姆结婚之后，李富华主动扛起家庭重担，主要以焊接、砌墙、木工等为工作，时常奔波于日喀则各个县打工；玉珍在家照顾孩子，并通过编织传统藏式邦典贴补家用，慢慢地生活如彩色邦典，越编织越美丽。图为李富华打扫家里卫生摄影：拉姆图为玉珍打扫家里卫生摄影：拉姆回忆起结婚情景时玉珍说道，两人这段感情曾一度遭到了来自父母、亲戚、朋友、邻居的各种反对。但两人从未想过放弃，顶住来自各方的压力，彼此承诺努力用自己的实际行动改变大家的偏见与误解。图为李富华、玉珍夫妇恰嘎村是一个农业村，经济来源单一，群众收入单薄。李富华看到这种情况，免费教授村里的年轻人焊接、砌墙等实用技术，并带领他们一起外出打工挣钱，从2005年至今，带出去的人越来越多，为促进民族团结进步、建设小康生活做出了自己的努力。图为李富华摄影：拉姆“我现在和村里人关系很好，大家对我都挺好的，外出打工也是互帮互助的，以后我还是要继续带着大家一起干活。”李富华说，“如今，每到春节、藏历新年、望果节等重要节日时都在这边，和家人一起吃‘民族团结饭’，跳‘民族团结舞’，多年来，相互尊重、相互交流，家里人懂汉语了，我也会说藏语了，家人高兴了，我的生活也更幸福了。”看到丈夫主动与村里人搞好关系，玉珍心里乐滋滋的，同时也不甘落后。玉珍怀着对藏族传统工艺的热爱，在政府的帮扶下开办了村里第一个编织厂，从2016年开始，以手工编织技艺带动全村20多个妇女在家门口就业，谋划出路，让钱袋子鼓起来，走上了脱贫致富之路。在家里，夫妻俩心手相牵、守望相助、相互包容，抚养两个女儿；在村中，带领其他村民致富，团结奋斗。2016年，玉珍荣获西藏自治区民族团结进步模范个人称号。图为玉珍在干活摄影：李毛措图为玉珍编织的邦典摄影：拉姆图为李富华、玉珍夫妇的两个女儿摄影：拉姆除此之外，玉珍夫妻俩还处处为他人着想，在春播和秋收时节主动帮助大家干活，麦子熟了帮忙割、房子坏了帮忙修、邻里矛盾主动调解等，用真心和努力兑现了当初的承诺，换来了家人、亲戚和邻居的认可，践行着民族团结一家亲的真正内涵。在青稞之乡日喀则白朗县，民族团结进步之花开得别样红。这朵朵绽放的鲜花，已汇入青藏高原民族团结的片片花海中。（中国西藏网记者/拉姆）
沙土地上用白石灰勾勒出漂亮的图案，选手们一字排开，面朝15米开外固定好的牛角，每人手上有一块精挑细选的石头或棒子，准备、助跑、瞄准、投掷，动作一气呵成，甩出去的石头在空中划出一条优美的弧线，准确击中牛角，现场随即响起掌声和叫好声。这是在刚刚落幕的山南市离退休干部工人运动会上，“打牛角”比赛的一个精彩片段。退休老干部、参赛选手次仁平措说：“‘打牛角’具有很强的娱乐性、趣味性和技巧性，能够锻炼身体，还能给我们带来参与其中的快乐，是每年运动会人气最旺的项目之一。”在山南市，每逢雅砻文化节、民族传统体育赛事、干部职工运动会以及藏历新年、望果节等传统节日，都会看到由各级各部门精心策划组织或民间自发组织的“打牛角”活动。这是山南市着力保护和发展民族传统体育项目，推动传统文化在当代得到活态传承的重要方式。山南市教育（体育）局党组书记、副局长董安学说：“民族传统体育是民族传统文化的重要组成部分，山南是藏文化的发祥地，产生了许多富有民族特色的体育文化，‘打牛角’就是其中之一。我们通过各种途径举办相关体育赛事和活动，主要目的就是把这些优秀文化传承下去、发扬光大。”山南“打牛角”不仅活跃在民间，还“打”出了西藏。2019年，在第十一届全国少数民族传统体育运动会上，由乃东区20名农牧民运动员、教练员组成的“打牛角”团队，在全国194个传统体育竞技表演项目中获得一等奖，其中4位农牧民运动员还获得了体育道德风尚奖，这是“打牛角”传统体育第一次以表演项目登上国家级体育赛事的舞台，并获得了全国观众的喝彩。时任带队教练，同时也是“打牛角”爱好者的罗布次旺说：“‘打牛角’讲求的是心稳、手准、速度快，非常考验技巧，趣味性强，受众面也很广。现在这项运动被列入乃东区非物质文化遗产名录，在乃东区乃至全市范围内，人们的参与度也越来越高了。”如今，“打牛角”越来越流行，屡屡出现在西藏自治区、山南市等各项传统体育运动和文化活动中，这项民族体育运动在新时代日益焕发出新的光彩。
环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。在实践“绿水青山就是金山银山”理念的路上，山南市隆子县步履铿锵、砥砺前行。山南市隆子县平均海拔3800多米，常年缺氧多风寒冷。围绕美丽隆子、幸福家园创建工作，隆子县把做好生态保护作为一项重大的政治工程、民生工程，坚持生态环境保护与富民利民相结合，走符合隆子县实际的生态资产增值、生态产业转化、生态文化旅游、生态家园建设之路。目前，全县蔬菜种植、农畜产品加工、民族特色手工业等产业实体达37家，一村一品格局基本形成。上世纪五六十年代的隆子县，风沙肆虐，庄稼难以存活。当地人形容当时恶劣的自然环境：“风沙一起尘飞扬，四野茫茫不见房”“一天吃进二两土，白天不够晚上补”。隆子县新巴乡原乡长朗宗带领群众在隆子河谷植树造林，由于沙棘对土质要求不高，抗碱、抗旱性强，所以沙棘苗成为隆子河谷植树造林的首选。当时，没有沙棘苗，就到60公里以外的雪沙乡去砍，再进行人工培育；没有运输工具，全靠肩挑背扛；没有劳动工具，就用手刨，通过不懈努力和艰苦奋斗终于建成了万亩沙棘林。一代又一代隆子人积累起来的绿色成果，如今正成为隆子人的精神和物质财富。生态环境呈现出“两增两减”的巨大变化，降水量高了，沙尘天数减少了，良田增多了，盐碱地减少了。2019年9月，隆子县的沙棘林被确认为“世界最大人工种植连片沙棘”。目前，全县人工沙棘林种植面积为50.33平方千米，2020年，隆子县累计出售沙棘果产生效益超过95万元，沙棘苗产生效益超过169万元，几万亩沙棘林在隆子河谷形成了一条长40千米的绿色“哈达”。隆子县因特殊环境、特殊土质，较适应黑青稞的生长。近年来，隆子县打通“传统”与“现代”，贯通“上游”与“下游”，融通“生态”与“产业”，实现青稞生态转化。目前，“隆子黑青稞”荣获国际商标节金奖。全县黑青稞加工企业已达9家，年加工量达125万斤以上，实现产值937.53万元，带动群众增收359.38万元。同时，立足万亩青稞景观、望果节、节庆祭祀，隆子县加快黑青稞生产向三产融合，迈出增值第三步，发展黑青稞观光休闲旅游，形成“种植、加工、品牌、文化、旅游”一体化。真金不怕红炉火，酒香不怕巷子深。虽地处边境、位置偏远，但隆子县丰富的原生态自然景观和独具魅力的地域风情，还是不断吸引着四面八方的游客慕名而来。2018年，在G219国道施工、交通不便的情况下，依然接待游客突破3.4万人次，实现旅游综合收入750余万元。这座雪域高原的边城正在焕发勃勃生机。如今，隆子县人民深知“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”。优美的生态环境是“摇钱树”，家乡的青山绿水可以源源不断带来财富，群众享受着生态红利，踏着坚定的步伐去拥抱美好的生活。
（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章·习近平总书记关切事）听西藏故事，看沧桑巨变新华社拉萨8月22日电题：听西藏故事，看沧桑巨变新华社记者沈虹冰、边巴次仁、张兆基2021年，西藏和平解放70周年。七秩时光，西藏巨变。19日上午，西藏各族各界干部群众2万多人欢聚在布达拉宫广场，热烈庆祝西藏和平解放70周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在贺匾上题词“建设美丽幸福西藏共圆伟大复兴梦想”。饱含深情的题词，传遍了城市乡村、雪山草原。对于西藏的发展建设、民生冷暖、生态保护等，习近平总书记始终牵挂于心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发，系统谋划西藏长治久安和高质量发展，形成新时代党的治藏方略，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏提供了根本遵循。今天，让我们一起深入广袤高原，走进西藏，听听发生在这里的故事，看看这片土地70年的沧桑巨变。奉献的故事“如果我们走了，这块国土就没人了！”父亲的这句话，卓嘎和央宗记了一辈子。玉麦乡隶属西藏山南市隆子县，位于中印边境。1995年之前的几十年里，卓嘎、她的妹妹央宗及父亲桑杰曲巴，是这片土地上仅有的居民。一栋房子，既是乡政府，也是他们的家。至今，卓嘎依然记得父亲翻箱倒柜找出平日里做衣服用的红黄布，精心裁剪，手缝国旗的场景。父亲告诉她们：“这是中国最宝贵的东西。”那一天，境域面积3644平方公里的边陲玉麦，一面五星红旗迎风飘扬。为了守边，桑杰曲巴自1960年玉麦乡成立起便担任乡长，一干就是29年。1988年，卓嘎从父亲手中接过接力棒，在乡长任上一干就是23年。没有轰轰烈烈，只有默默坚守。没有豪言壮语，只有赤子情怀。为了家国安宁、国土完整，他们用最朴素的行动，践行了最神圣的使命。这是奉献者的底色。1994年11月29日，当孔繁森因公殉职时，身上仅有两件遗物——8元6角钱和他去世前写的关于发展阿里经济的12条建议。如今，阿里烈士陵园，孔繁森墓旁，一簇簇红柳坚韧挺拔。1954年，当11万军民修通青藏、川藏公路时，近3000名修路人员，将自己的生命化作了进藏公路永恒的基石。正是有了无数默默的奉献者、舍身忘我的奋斗者、“敢教日月换新天”的建设者，短短70年，西藏实现了跨越上千年的历史性进步。在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记指出，广大干部特别是西藏干部要发扬“老西藏精神”。他们，就是“老西藏精神”的缔造者、实践者、传承者。这精神，在赓续中，焕发出跨越时空的力量。绿色的故事琼努骑着摩托车，驰骋在广袤的羌塘草原上。“今天遇见了藏羚羊、藏野驴、野牦牛，数量很多。”作为羌塘国家级自然保护区一名野保员，他和同事们隔天就要在保护区内巡逻百余公里。监测记录野生动物数量、救护受伤野生动物是他们的工作。“这些年，自然保护区内的野生动物很少受到人为干扰，很多动物数量逐年增多。”琼努笑着说，“保护家乡的生灵和生态，是一件很有意义的事。”藏羚羊产仔季，琼努他们的巡逻会更频繁。“高原精灵”藏羚羊，从20世纪80年代一度濒危，数十年间种群数量由5万只左右增加至30万只左右。7月，习近平总书记在西藏考察时指出，“要牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念”“切实保护好地球第三极生态”。党的十八大以来，西藏加快实施生态安全屏障保护与建设规划，出台《西藏自治区国家生态文明高地建设条例》，推动生态建设从注重保护向主动作为转变，至今已累计投入121亿余元。国家也一直高度重视西藏生态保护，70年来，建立各级各类自然保护区47个，建设各类生态功能保护区22个，自然保护区面积达41.22万平方公里，占全区国土面积的三分之一以上。绿色，已是广袤高原的生动底色。团结的故事历经风霜的大昭寺前，矗立着距今已有1000多年历史的唐蕃会盟碑。西藏大学教授次旦扎西说，唐蕃会盟碑是西藏重要的古文献之一，碑文反映了汉藏“欢好之念永未沁绝”，见证了民族团结的悠久历史。每天，众多信徒将哈达虔诚地敬献在大昭寺供奉的唐文成公主进藏所携释迦牟尼12岁等身佛像前，很多游客入乡随俗，也手捧哈达，祈盼国泰民安、风调雨顺。洁白无瑕的哈达，犹如民族团结的纽带，一头连着历史，一头连向未来。如今，每每迎来送往援藏干部，敬献哈达都是必不可少的礼节。7月，习近平总书记考察西藏时指出，西藏是各民族共同开发的，西藏历史是各民族共同书写的，藏族和其他各民族交流贯穿西藏历史发展始终。今年55岁的四川大学华西第四医院援藏干部熊海，连续援藏两届，组织带队走遍西藏7地市高海拔偏远农牧区开展义诊，惠及群众1.7万人次。2020年，熊海团队在那曲市义诊期间，发现一名叫斯秋塔的3岁儿童患有先天性白内障。为了能够让孩子尽快接受治疗，熊海当即与华西第四医院联系，资助孩子第一时间在成都进行手术治疗，使其重见光明。“熊海院长就是我们的救命恩人。”斯秋塔父亲说。自20世纪90年代至今，先后有9682名和熊海一样的干部支援西藏建设，为西藏发展稳定贡献智慧和力量，也强化巩固了民族团结。丰收的故事初秋时节，西藏各地陆续迎来延续千年、转田祈福丰收的传统节日“望果节”。79岁的日喀则市谢通门县老农罗布，站在田埂上，望着即将成熟丰收的青稞地，欢喜之至。“老了，腿脚不好，不能去转田了。站在这里闻一闻青稞地的味道，真是香啊！”老人说。青稞的味道，就是幸福的味道。当下，在西藏河谷地带成片的青稞地里，微风吹麦浪，一片金黄，如同农民心中荡起的幸福涟漪。7月，习近平总书记在西藏考察时指出，乡亲们的好日子得益于党和国家的好政策，也是你们自己用勤劳的双手创造的。要落实好党中央支持西藏发展政策，全面推进乡村振兴。70年来，西藏农牧民收入连续18年保持两位数增长。2020年，农村居民人均可支配收入达14598元，是1965年有数据统计以来的135倍。作为全国唯一集中连片的省级贫困地区，2019年底，西藏历史性消除绝对贫困，62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫。如今，雪域高原与全国一道，迈进小康社会，也将翻开长治久安和高质量发展的新篇章。
图为骑手在参加传统赛马比赛。通讯员洛桑克珠记者唐斌摄近日，西藏拉萨墨竹工卡县扎西岗乡斯布村村民身着节日盛装，举行赛马活动，在载歌载舞中欢庆望果节。
娘热民间艺术团演出照。图由娘热民间艺术团提供拉萨市城关区娘热民间艺术团是每年雪顿节、各类庆祝活动、大小型文艺演出上的常客，无论是传统的藏戏，“朗玛”“堆谐”“羌姆”以及民族歌舞，还是现代的歌舞表演，他们总能完美地演绎给观众，深受广大农牧民群众及游客的喜爱。拉萨市城关区娘热民间艺术团成立于20世纪70年代（当时称娘热乡藏戏队），最初只是原娘热乡下属的一个群众性艺术团体，早期因为资金问题曾濒临解散。出于对传统民族艺术的热爱，娘热民间艺术团的第一任团长格龙将自己的工资拿出来贴补平时艺术团的开销，他的真情感动了大家，艺术团才得以维系。艺术团成员们白天务农、晚上加班排练、演出，即便条件非常艰苦，但他们却依然坚守自己的初心，渐渐地艺术团的发展越来越好。1994年，格龙出资18万元在娘热乡建起了藏戏排练场，购置了藏戏服装和乐器。1999年，娘热乡藏戏队改名为“拉萨市城关区娘热民间艺术团”。2000年，格龙把多年来艺术团演出赚来的钱和自家所有存款全部拿出来，在艺术团原址上新盖了两层楼房，还购置了扬琴、六弦琴、小号、鼓、笛子等乐器，艺术团终于有了自己的“家”，宽敞明亮的排练厅、办公室……团员们排练演出的劲头更高了。2008年，格龙的儿子米玛成为第二任团长。“小时候，我目睹了即便是家里的经济十分拮据，但父亲仍然省吃俭用，坚守民族传统文化的传承和发展。受父亲影响，长大后我便开始为生计四处奔波，跑运输、卖牛奶和土豆、干各种苦活累活，以缓解父亲的压力和家庭负担。”米玛说。之后，因为热爱藏戏，米码继承了父亲的事业，开始学着帮父亲管理艺术团里的各项事务。米玛带领艺术团常年活跃在基层，每年的望果节都会为群众开展义务演出。除此之外，还承担着自治区、拉萨市组织的各种大型演出任务。为提高演员队伍的整体素质，米玛积极与自治区群艺馆、歌舞团、藏剧团等艺术团体联系，聘请专业老师进行艺术指导，并送演员参加培训。同时，不断摸索、大胆创新，带领大家编排了许多形式新颖、内容丰富的节目。现在，艺术团除了表演八部经典藏戏外，还自编自导推出了《牦牛舞》《孔雀舞》等歌舞剧目。2018年，西藏自治区授予143支民间藏戏队“藏戏传习点”称号，在众多的民间艺术团队中，娘热民间艺术团所表演的藏戏最为正宗，也是100多个民间剧团中唯一一个能够完整表演“八大藏戏”的团体。随着时间的推移，艺术团的演员由过去的18人发展到了现在的53人，艺术团的演员们也从以往的兼职变成了专职。说起未来的发展规划，米玛团长的儿子旦增罗布充满了信心，他希望未来能将娘热民间艺术团打造成“藏戏基地”，将藏戏最大程度地还原并加以创新，让更多的人了解藏戏、喜爱藏戏，力求将传统文化发扬光大。
图为村民们在农田里行进，欢度望果节。记者洛桑摄在党中央坚强领导下，在党的惠民政策支持下，西藏粮食产量于2015年突破百万吨大关，连续6年稳定在100万吨以上，高原大地处处呈现出农业丰收、生活富足、农民喜悦的景象。7月19日，西藏山南市乃东区颇章乡格拉村3组村民在欢乐、祥和的气氛中，迎来了一年一度的望果节。节日的氛围与丰收的喜悦激荡在一起，让传统节日焕发出时代的光彩。
桑烟缭绕，祈福声阵阵。7月13日，在欢乐、祥和的气氛中，西藏山南市琼结县拉玉乡白那村4组村民迎来了一年一度的望果节。望果节是西藏传统节日，“望”藏语意为“田地”，“果”藏语意为“转圆圈”；“望果节”，即围绕田地祈福庆祝丰收的节日。该节日最早流行于雅鲁藏布江河谷地带，后来在拉萨、山南、日喀则、林芝、昌都、阿里等地流行开来，距今已有1500多年的历史。望果节多在每年藏历五月至七月间举行，具体日期视各地农作物成熟时间而定。琼结县素有“吐蕃故都”之称，历史上，松赞干布之前的藏王多生活在这里。琼结县拉玉乡白那村平均海拔3600米，属农业村，农作物主要以青稞、小麦为主，也有少量油菜、土豆等。7月的白那村，青稞仍然秸秆青翠，但小麦已泛起金色的麦浪，等待收割。于是，村民们决定择日举行一年一度的望果节。据传统藏历历算，今年的7月13日是藏历吉日，白那村干部和村民代表一致议定在这天举行望果节。早上太阳刚刚照射到白那村，早已准备妥当的村民就在望果节队伍即将途经的重要地点煨桑。吃过早饭，4组60多名村民身着节日盛装，捧起香炉，抬起幡杆和缠绕哈达的木棒，背着经书，手持青稞穗，整齐地排成一字队形，沿着事先确定的路线，前往待收割的小麦地。据琼结县委宣传部干部伦珠泽仁介绍，当天望果节行经路段大概有两三公里。从出发地走出大概七八百米后，行进队伍在一座小桥上停了下来。从小桥再往前不远处是前往小麦地的岔路口，人们在这里煨桑，口念祈求丰收的偈语后，再继续行进。大概行进三四百米后，队伍停下来休息用餐。村民三五成群围坐在一起，吃几个土豆，喝一两杯酥油茶，聊聊丰收和村里的发展变化；笑脸与蓝天丽日相映，笑声、麦浪声此起彼伏，人们沉浸在欢乐的海洋中。20岁出头的顿珠告诉记者：“本来过望果节人越多越好，但村里的青壮劳力大多都外出去务工了，所以现在参加望果节的是女的多男的少。”据顿珠介绍，白那村4组大概有耕地400余亩，青稞和小麦分别种植200余亩。小麦一公斤市场价3元，村里种植小麦多的人家大概年产1500公斤左右，收入也就四五千元。所以，群众产的粮食，多是留着自己吃，很少拿出来卖，家庭经济收入主要靠外出务工。“打工一天，少的挣160元，多的挣240元，一年下来能挣四五万元。”顿珠说，“农闲时，青壮年都出去打工，增加经济收入。”休息过后，队伍又开始前行。最后，走到村民小组吃中午饭。负责做饭的村民端上自制的糕点、酥油茶、甜茶……大家围坐在一起，边吃边聊，开始庆祝望果节。除了围着丰收地转圈外，当地群众还要举行抱石头、赛马等体育活动和文艺演出等文化娱乐活动，有的还要举行物资交易等经贸活动，这些活动少则举办两三天，多的要持续一个星期或十天半个月。随着社会发展，望果节已从祈求丰收的传统仪式，转变为发展经济文化的一部分，在促进传统文化传承和发展的同时，也促进了经济社会发展。伦珠泽仁说：“随着白那村4组率先开启今年望果节的序幕，接下来，各个村将陆续开始举行望果节，琼结县迎来了一年一度的丰收节、文化节。”
7月18日，在西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村农民群众身着节日盛装进行赛马和赛牦牛表演欢度“望果节”。“望果节”已有1500多年的历史，是国家级非物质文化遗产，流行于西藏拉萨、日喀则、山南等地。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村参加“望果节”活动的骑手在进行赛牦牛。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村参加“望果节”活动的骑手在进行赛牦牛。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村参加“望果节”活动的骑手在进行赛牦牛。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村参加“望果节”活动的骑手在进行马术表演。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村参加“望果节”活动的骑手在进行马术表演。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村参加“望果节”活动的骑手在进行马术表演。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村参加“望果节”活动的骑手在进行赛牦牛。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村“望果节”活动现场。贡嘎来松摄图为西藏自治区拉萨市曲水县达嘎乡其奴村“望果节”活动的赛牦牛表演现场。贡嘎来松摄
7月14日，西藏日喀则市昂仁县秋窝乡康萨村村民身着盛装欢度“望果节”。“望果节”是西藏农区在青稞麦田成熟之际祈求丰收的节日，据传有1500多年的历史，是国家级非物质文化遗产。藏语“望”意为“田地”，“果”为“转圈”。因西藏各地青稞成熟时间不一，“望果节”时间也各异。
7月9日，共康村村民端着切玛盒庆祝“望果节”。新华社记者张汝锋摄当日，易地扶贫搬迁新村——西藏山南市加查县冷达乡共康村的村民们身着盛装欢度“望果节”。“望果节”是西藏农区在青稞麦田成熟之际祈求丰收的节日，据传有1500多年的历史，因各地青稞成熟时间不一，“望果节”时间也各异。7月9日，共康村村民欢度“望果节”。
图为堆龙德庆区古荣镇那嘎藏戏团演出现场。记者拉巴桑姆刘斯宇摄那嘎村，位于西藏拉萨市堆龙德庆区古荣镇，这里有噶举派第一大寺庙——楚布寺，有风景秀丽的楚布沟，还有至今已有300多年的历史的传统藏戏，拉萨市级非物质文化遗产——那嘎藏戏。也正是因为那嘎藏戏本身浓厚的演绎历史和文化底蕴，村子里的藏戏氛围及其浓厚，人们对藏戏的喜爱就像是达成了某种默契，从90多岁的老人到咿呀学语的小朋友，都热爱这一传统文化。记者日前来到那嘎村，这里依山傍水，风景十分秀丽，阿多指着路边新盖起来的楼房，高兴地告诉记者：“等这栋楼盖完了，我们藏戏团又多出了许多区域可以使用。”今年50岁的阿多是土生土长的那嘎村人，是那嘎藏戏的传承人、第七任戏师，也是那嘎藏戏队的队长。阿多队长介绍道，那嘎藏戏最初形成于日喀则市仁布县。后来，那里的部分群众迁徙到了楚布沟居住，并将藏戏带到了那嘎村，那嘎村藏戏队创立于公元1700年左右，至今已有300多年的历史，以前专属于楚布寺，现已成为拉萨唯一传承迥巴风格的具有独特魅力的传统藏戏队伍。1978年，那嘎村重新组建了藏戏团。在近40年的经营和发展中，那嘎藏戏团的演员们怀着对藏戏艺术的热爱和古老文化的继承与发扬，从一个业余的藏戏演出队发展成为能够熟练演绎八大藏戏剧目的较为专业的藏戏表演团。藏戏队现有35名演员，年长者有75岁的，最年轻的演员只有18岁。如今，在藏历新年、雪顿节、望果节等节日期间，藏戏队都要前往各地演出八大传统藏戏剧目，藏戏队也多次荣获各类奖项。如今，藏戏队不仅有政府投资90多万元建设的那嘎藏戏传习基地用于排练，而且在基地旁边还盖起了新的大楼。阿多介绍到，这栋新楼是古荣镇政府出资78000元，其余由藏戏团自己添上盖起来的，今后将在新楼里设置展览馆、录音室、服装室等区域。“那嘎藏戏的历史悠久，在前辈的不懈努力下，留下了很多弥足珍贵的财富，作为第七任戏师，我不能辜负戴在我头上的‘戏师’两个字。希望在有生之年把那嘎藏戏保护好、传承好，让它发扬光大，走得更远。”阿多说。
为进一步发挥农牧民群众能歌善舞的特长，丰富广大人民群众日益增长的精神文化需求，西藏林芝米林县坚持主动作为、开拓创新，以行政村（居）文艺演出队“建起来”为立足点、“用起来”为着力点、“兴起来”为落脚点，全方位、多形式、深层次激发文艺演出队活力，让“文艺服务”真正在群众中落地生根、开花结果。米林县成立行政村（居）文艺演出队组建工作领导小组和新时代文明实践文化服务队，形成“县级分管亲自抓、班子成员具体抓、县乡干部齐心抓”的工作机制。严格按照有组织、有队伍、有制度、有经费、有标准、有名称、有场地、有负责人的“八有”建设标准，2020年5月，组建完成8个乡镇67个行政村（居）文艺演出队，现有演职人员1075名。统筹整合村级组织建设资金、强基惠民资金和基层文化事业发展资金，支持每个行政村（居）文艺演出队每年5万元资金，用于发放误工补贴、购置演出服装道具、创作节目等，提高群众参与积极性，保障团队稳定发展。米林县2020年组织县艺术团演职人员分批分组赴各乡镇开展为期14天的技能指导培训，指导新编特色舞蹈18个，进一步提升了行政村（居）文艺演出队演职人员的专业水平和综合技能。目前，全县各级演出队节目达到230个。以新时代文明实践活动为抓手，围绕国庆节、“七一建党节”“八一建军节”、望果节等节庆节点，开展多节点、多地点、多形式的文艺演出活动，受到了基层广大群众的一致好评。2020年以来，参加庆国庆行政村（居）调演、“传统文艺进乡村”“五下乡”暨新时代文明实践集中示范、“四讲四爱”群众教育实践活动、“军民融合、军民共建”等演出100多场次，实现全县8个乡镇、“两大景区”、驻地部队、中小学校全覆盖，受众人数达到2万人次。8月17日至23日在米林县宇妥公园开展的以“发扬基层文艺，共赏群众风采”为主题的新时代文明实践文艺调演活动中，米林县8个乡镇67个行政村（居）文艺演出队及驻地部队共942名演职人员参与演出，演出节目95个，日均观众3000余人。调演节目既有歌曲舞蹈，又有原生态弹唱；既有对本土传统文化的挖掘展现，也有紧跟时代的文化元素。整场活动以艺术展现成绩、表达情感，全面展现了米林县各行各业高昂向上的精神面貌，深刻诠释了在党的领导下，米林各族人民日子越过越好、生活越来越美的新气象。
图为刘原在看报。记者唐启胜摄1956年4月初，组织上安排我去西藏参加工作。要在截然不同的环境里工作、生活，让我既忐忑又期待。当时，和我一起进藏的有37个人，大家都是第一次进藏。因为都是年轻人，大多数人除了担心身体能否适应高原气候外，更多的是期待。我们从济南出发，辗转三个多月，于1956年8月3日抵达拉萨。进藏后，我被分到西藏干校（西藏大学前身）财务科工作。为了开展工作，学校招了大批藏汉学员，最多时达到2000多人。可是校园里仅有3座藏式小楼和2栋土平房，包括我在内的大部分学员只能住在帐篷里。那时候，拉萨的冬天比现在冷多了，晚上在帐篷里睡觉，到了下半夜，被窝里没有一丝暖意，只能熬到天亮。当时的拉萨，基本没有副食品销售，新鲜蔬菜和新鲜猪肉更是稀罕物，水果也是难得一见，粉丝、海带、木耳、黄瓜和罐头之类的食品更是非常奢侈的东西了。由于长期营养不好，我们中的很多人的指甲是向上翘的，形如小勺。初到西藏时，对于当地的饮食习惯我非常不适应，觉得糌粑的口感与山东的大馒头差别太大，酥油茶更是难以下咽。单位有一位藏族同事每天都会带着一大壶酥油茶来上班，邀请我们一起喝。看着大家喝得津津有味，我也会尝一些，时间长了，醇香的酥油茶征服了我的味蕾，容易干裂的嘴唇也滋润了许多。不知不觉间，我深深爱上酥油茶。每次在食堂吃完饭，我都会打一杯酥油茶回宿舍喝。再后来，我还买了酥油桶、酥油，自己在家打酥油茶喝。在西藏生活30多年，和藏族群众、同事同吃、同住、同劳动，糌粑和酥油茶成了我们感情的纽带，我们常常和藏族群众围坐在一起吃糌粑喝酥油茶，我经常吃得满脸都糊着糌粑，滑稽的样子逗得大家哈哈笑。藏族同事喝酥油茶喝到惬意时，还会发出咂巴嘴的声音，我们几个汉族同事也跟着他们学，虽然样子笨拙，但也增添了几分快乐。当时的我们同甘共苦，亲密无间，甚至会忘记自己是身在他乡为异客。1961年，我被派到尼木县开展农村工作。在尼木县，让我印象最深的是当地的望果节。据当地藏族群众说，望果节在西藏和平解放前规模不大，节日气氛也不浓厚。民主改革后，随着人民群众的地位和生活水平的提高，规模渐渐扩大，节日气氛也越来越隆重。有一年望果节，达瓦邀请我去过节。他是我在尼木认识的一个藏族朋友，平日里他有什么不懂的问题，都会找我解答，关系很好。那一天，村里的男女老少都身着节日盛装，观看跑马射箭、飞马拾哈达等比赛项目。当地有个习俗，比赛中没有排上名次的选手会被所有人撒糌粑，以示失败。比赛前，达瓦自信满满地跟我说：“等会儿看我拿个好名次。”结果，他既没有射中靶，也没有拾到哈达。按照习俗，我们所有人都向他撒糌粑，“取笑”他没拿到名次。性格开朗的他反而像个胜利者般欢呼起来，任我们怎么撒糌粑，他都乐呵呵的。虽然和当地的藏族干部群众习俗、语言、生活方式不同，但是我们的心是相通的。1966年，因工作需要，我被调到林芝县工作。初到林芝，正值三月，繁花盛开。花丛中掩映着二三十户农家房舍，牛羊悠然自得地啃食青草。我被林芝优美的生态环境和人文特色深深吸引，在尼木县工作时自学的画画，在林芝县派上了用场。那时，完成手上的工作后，我会走到田间地头，为当地老百姓画素描。一次、两次，越来越多的群众主动找我画。1969年，有位当地群众让我非常感动，他说：“毛主席是我们的恩人，您帮我画一幅领袖像吧！我要把它挂在家里。”那次作画我非常认真，画完送到他手中，他非常激动，紧握着我的双手不断表示感谢。后来，我调到林芝农牧学院负责宣传工作。在农牧学院当木工的索次经常来找我，让我教他画画。我让他下班后到我家里来，先喝上一杯我打的酥油茶，然后再学习画画。经过两年的相处，慢慢地，索次画得越来越好。后来，他还去一家报纸当了美编。为表示感谢，索次专门做了一把摇椅和一个小沙发送给我。1991年，我正式退休，定居成都。退休后的头几年，我每年都要回一次西藏，看看西藏的发展变化。现在回忆在藏工作的30多年岁月，藏汉亲如一家的情谊和在藏工作的点点滴滴是我一生最珍贵的财富。今年，我89岁了，直到现在我依然会想念西藏的一草一木，想念淳朴的藏族同胞，想念那浓浓的酥油茶香……（记者索朗琼珠次仁片多唐启胜整理）个人简介：刘原，男，汉族，1931年生，1956年4月从山东进藏。到拉萨后，被组织安排到西藏干校（西藏大学前身）财务科工作；1957年，调到西藏公学（现西藏民族大学）从事秘书工作；1961年，赴拉萨市尼木县开展农村工作；1966年，赴林芝县、西藏农牧学院从事宣传工作；1979年，任自治区出版局总编室副主任。1991年正式退休，现居四川省成都市。退休后协助撰写的《西藏邮政邮票史》获第九届亚洲邮展评委会银奖。
在雪域高原上有个独特的丰收节——“望果节”。在藏语里“望”意为“田地”，“果”为“转圆圈。每逢“望果节”，当地群众载歌载舞欢度节日，庆祝丰收。九月的白纳村，进入了秋收的季节，金灿灿的田地里，当地群众欢歌笑语，忙着收割。
为建设和谐社区，共建美好家园，丰富社区居民精神文化生活，8月30日上午，拉萨市堆龙德庆区东嘎街道祥和苑社区举行庆祝2020年度祥和苑社区新时代文明实践活动暨望果节文艺演出，东嘎街道巾帼志愿者团队成员、拉萨民间艺术队“梦之舞”演员、辖区居民等共计1000余人参加。文艺演出在开场舞《扎西雪巴》欢快热烈的旋律中拉开序幕。群舞《青春共舞》、与疫情防控知识巧妙相结合的折嘎《疫情知识》、男女合唱《拉查姆》、男声独唱《贡布》、甘孜特色舞蹈《甘孜踢踏》、极具民族特色的《玄子舞》……一个个精彩的节目内容符合时代特征，贴近民众生活，既筑牢了新时代乡村思想文化的主阵地，又向群众传递了望果节丰收的喜悦，通过文艺汇演的方式使得社区居民在潜移默化之中了解掌握疫情防护知识。下一步，东嘎街道祥和苑社区还将根据居民的需求，组织开展各种丰富多彩的文体活动，让辖区居民在家门口就能感受社区文化的魅力。同时，弘扬文化新风尚，推动社区精神文明建设和谐发展。
西藏自治区藏剧团是目前西藏唯一的省级藏戏表演专业团体，近年来，经过全体藏戏工作者的不断探索，推动藏戏艺术事业在各个方面取得了长足发展。如今，藏戏艺术已逐渐趋向成为既符合时代发展需要，又继承弘扬了民族传统特色的一种崭新的艺术形式。流浪艺人以前藏戏演员社会认可度较低自治区藏剧团由觉木隆民间藏戏队发展而来。1959年初，西藏歌舞剧团成立，下设歌舞、话剧、藏戏三个演出团体。同年底，西藏歌舞剧团撤销。1960年初，以原觉木隆藏戏班40多位艺人为基础，又以十八军转业到地方的一批老艺术家为骨干，吸收当地部分具有艺术天赋的藏族人才，组建了自治区藏剧团。长期以来，藏戏艺人的社会认可度较低，是以“流浪艺人”的身份演出获益，直到西藏民主改革后，藏戏艺人的身份有了显著变化，藏戏艺术出现了前所未有的繁荣新局面。1960年，自治区藏剧团招收了一批新学员。同年底，学员班毕业剧目为《白玛文巴》。1960至1966年上演了《文成公主》《朗萨雯波》《卓娃桑姆》《诺桑王子》等传统藏戏，并创作了反映民主改革的《幸福证》、反映新生活的《农牧交换》、改编自民间故事的《渔夫班登》、反映民族团结的《血肉情谊》、反映农村变化的《阿爸你走错了路》等新编藏戏，这一时期成为自治区藏剧团艺术创作的第一个兴盛期。文艺战士把党的温暖送到田间地头1978年，党的十一届三中全会以后，中央对西藏工作作出了重要指示，党的民族政策和文艺方针得以恢复，随之藏戏艺术活动也纷纷恢复。从1978年底开始，自治区藏剧团组织艺人回忆口述记录了《朗萨雯波》原觉木隆演出本，全区各地民间戏班争相竞演《朗萨雯波》，形成恢复传统藏戏演出的热潮。西藏老百姓喜爱藏戏，每年望果节、雪顿节期间，会争相邀请自治区藏剧团下乡演出。藏剧团的老艺术家们克服重重困难，深入广大农牧区演出，在丰富人民群众文化生活的同时，也把党的温暖和政策送到了田间地头。传统藏戏演出是以“师带徒”的形式进行传承。许多老艺人一方面发挥自身技艺优势，把剧中人物扮演得惟妙惟肖，另一方面，他们身体力行地扮演好角色给年轻演员做出榜样，同时还为新演员手把手地传艺带培。经过一代又一代藏戏艺术工作者的辛勤付出，60年来，自治区藏剧团继承、创编、上演了百部不同题材、体裁的优秀剧目，逐渐成为精于塑造人物形象的艺术特色、思想内容丰富、艺术形式独特、舞台新颖、门类齐全、阵容齐整的艺术团体。代表剧目有《卓娃桑姆》《白玛文巴》《苏吉尼玛》《诺桑王子》《朗萨雯波》《智美更登》《文成公主》，京剧藏戏《文成公主》，新编现代藏戏《解放军的恩情》《幸福证》《六弦情缘》《次仁拉姆》等，在区内外具有广泛影响，赢得了人民群众的喜爱。在多年艺术创作和区内外的重大演出评比中，自治区藏剧团剧目、个人多次荣获各级奖项。在“文华奖”“五个一工程奖”“孔雀杯奖”、电视“飞天奖”“国家舞台艺术精品工程《十大精品剧目》奖”、全国少数民族文艺会演剧目金奖等国内重要评奖中，自治区藏剧团均榜上有名。藏戏是西藏的地标性文化，为了传播、推广藏戏，60年来，自治区藏剧团的足迹不仅遍布西藏广大农牧区和祖国大江南北，还先后到访过三十几个国家和地区，以藏戏独特的艺术魅力，赢得了良好的国际声誉，促进了中外文化交流。60载春秋弹指而过，自治区藏剧团从40余人起步，如今已培养出许许多多优秀的藏戏艺术家，目前全团共有130余名藏戏工作者，人人都是党的文艺战士。
图为宗雪村群众在互祝幸福。记者段敏摄硕果累累，青稞飘香。随着青稞成熟，雅砻大地迎来了一年一度的“望果节”，日前，西藏山南市隆子县宗雪村群众身着节日盛装，转农田、载歌载舞，祈求风调雨顺、五谷丰登，庆祝“望果节”的到来。
雪顿节期间，整个拉萨城里广受市民欢迎的去处之一，就是布达拉宫脚下的宗角禄康公园。在这里，市民不仅可以欣赏藏戏剧目、观看朗玛堆谐表演，还可以加入锅庄队伍载歌载舞。节日的宗角禄康公园沉浸在欢乐的海洋里。图为8月22日，一只只游船荡漾在碧蓝的湖上，划船的市民其乐融融。拉萨融媒记者赵耀铁摄2020年中国拉萨雪顿节自8月19日开幕以来，藏戏、朗玛堆谐演出，以及赛马比赛、藏棋表演、摄影展、名优商品交易展销会等精彩活动吸引了众多市民游客前来观看游览。22日，雪顿节进入第四天，不仅市内活动精彩继续，拉萨周边县（区）也趁着雪顿节的热潮举行藏戏演出、望果节等活动，为雪顿节增添了浓浓的喜庆色彩。曲米路湿地公园名优商品展销如火如荼连日来，以“欢乐雪顿健康拉萨”为主题的雪顿节名优商品交易暨展示展销活动正如火如荼进行。8月22日，记者来到曲米路湿地公园分会场，体验节日里拉萨市民的购物热情。曲米路湿地公园分会场设有多个展位，参展商品涵盖净土产品和各类休闲食品。在美食区，记者了解到，最受市民欢迎的是花生糖、瓜子酥、芝麻酥、蜜饯和锅巴等具有成都特色的休闲食品。看到展位上的冬瓜糖，扎西平措老人买来给孙子解馋，他笑着告诉记者：“这种糖具有润肺止咳功效，常年坚持吃对身体也好，正好雪顿节商家搞活动就多买了几斤。”在饮品区，净土产品展台“雪顿节狠惠拼，买就送”的横幅十分醒目。在被问及展示展销活动期间销售情况时，西藏净土乳业有限公司销售负责人宁先生告诉记者：“雪顿节第1天卖了10多箱奶制品，后面两天每天大概销售七箱左右，总体销售情况喜人。”据了解，曲米路湿地公园分会场展销活动将持续至8月25日。达孜区德庆镇白纳村看藏戏过林卡“两不误”21日上午，达孜区德庆镇白纳村传统藏戏及民间艺术表演活动在舞蹈《盛世欢歌》中拉开序幕。来自达孜区民间艺术团的演员们用精湛的表演呈现了《藏北人家》《和谐家园》《快乐生活》《扎西罗亚》等广为流传的歌舞作品。“正值一年一度的雪顿节，我们通过精心编排的节目给广大群众送去节日的祝福，感到特别高兴。”达孜区民间艺术团歌手旦增开心地说。雪顿节的来临也使白纳村生态林卡度假村再度迎来客流高峰，成为市民游客休闲游玩的首选地之一。在藏语中，“纳”是指“水草丰美的地方”。初秋的白纳村，蓝天朗朗、白云朵朵，清澈的河水在身旁欢快地奔流。一边欣赏演出，一边和家人或是亲友一起过林卡享酸奶宴，郊外的雪顿节别有一番风情。墨竹工卡县斯布村赛牦牛吸引四方客雪顿节期间，墨竹工卡县扎西岗乡斯布村迎来欢庆丰收的节日——望果节。8月20日，斯布村三组举行了一场精彩的赛牦牛比赛。据了解，举办了十几年的斯布赛牦牛，现已成为墨竹工卡县传统体育品牌项目。斯布村党支部书记贡觉维色说：“趁着雪顿节的热潮，我们村举办了一年一度的望果节欢庆活动，而赛牦牛是我们村最具特色的活动。今年有87头牦牛参加比赛，达到历史之最。我们的望果节办得一年比一年隆重，一年比一年精彩了。”活动现场，一辆挨着一辆停放的私家车成为一道亮丽的风景线。这些私家车主大部分是从市区或周边县（区）慕名而来的市民或游客，他们从四面八方赶来，奔赴传统文化盛会。黄先生一大早就从墨竹工卡县扎雪乡出发来看赛牦牛，他说：“我是在西藏打工的四川人，我们11个人今天早上九点多从扎雪乡包车过来专门看赛牦牛。赛牦牛很有趣，比赛也很激烈，真是不虚此行。”赛牦牛不仅是一项体育活动，也是藏民族传统文化的重要部分。斯布赛牦牛的赛场上有多次参加比赛的资深骑手，也有初露锋芒的新骑手，他们在赛场上的交锋竞技，不仅丰富了望果节的内涵，而且对这项传统体育品牌项目的接力与传承起到积极的作用。
8月20日，西藏山南市扎囊县阿扎乡章达村，望果节赛马正在进行中。望果节是流行于西藏自治区的传统民俗，国家级非物质文化遗产之一。“望”是指庄稼，藏语叫“望卡”或“兴卡”，“果”是转圈的意思，即绕着丰收在望的庄稼转圈，是藏族农民欢庆丰收的民俗。马背上骑手们穿的服装是传统的藏族骑兵服饰，现在承载的更多是纪念意义，主要为了祈求风调云顺、五谷丰登。
